之 从之。 3
之 楚子囊围陈，会于鄬以救之。 3
之 声伯夺施氏妇以与之。 3
之 犹有诸侯之事焉，且讳之也。 8
之 若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。 2
之 非圣人谁能修之。 3
之 始之不从，其何质乎。 2
之 子公怒，梁指于鼎，尝之而出。 2
之 上下如是，古之制也。 8
之 晋文公之季年，诸侯朝晋。 8
之 问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之。 97
之 楚国之举。 2
之 管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 97
之 抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛。 8
之 坚稽首曰：拜命之辱。 97
之 公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之。 8
之 郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。 8
之 贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。 8
之 郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。 97
之 吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎。 3
之 凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外授，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也。 8
之 宋华元克合晋、楚之成。 2
之 文子赋《采薇》之四章。 8
之 在位之中，一朝于襄，而再见于君。 8
之 不虞君之涉吾地也，何故。 97
之 十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。 2
之 左师为己短策，苟过华臣之门，必聘。 8
之 弗已者，必益之。 3
之 晋荀偃、栾□帅师伐楚，以报宋扬梁之役。 8
之 夫山、泽、林、盬，国之宝也。 8
之 冬，华元如楚，遂如晋，合晋、楚之成。 2
之 齐顷公帷妇人，使观之。 97
之 射之，豕人立而啼。 3
之 公曰：以火继之。 3
之 既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将焉取之。 3
之 十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。 8
之 若取之，是无申、吕也。 3
之 齐师去之。 2
之 文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。 8
之 曰：是谓观国之光，利用宾于王。 8
之 商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之。 3
之 二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。 3
之 夔子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔。 3
之 公祭之地，地坟。 1
之 郑公子班闻叔申之谋。 8
之 戎之生心，民慢其政，国之患也。 3
之 今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎。 8
之 反之，可乎。 2
之 卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。 8
之 今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何。 2
之 夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之。 3
之 重丘人闭门而呴之，曰：亲逐而君，尔父为厉。 2
之 齐侯曰：以此众战，谁能御之。 2
之 有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王。 8
之 祝聃请从之。 97
之 子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。 8
之 文王将死，与之璧，使行，曰，唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。 3
之 戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。 3
之 士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。 2
之 齐君之语偷。 8
之 夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣。 8
之 涛涂以告，齐侯许之。 3
之 辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣。 8
之 辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。 2
之 武氏之谋也，使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。 2
之 子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐。 97
之 今之王，古之帝也。 8
之 周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。 3
之 公将鼓之。 2
之 襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。 2
之 不然，余惧其益之也。 3
之 十一月甲午，国人逐□狗，□狗入于华臣氏，国人从之。 3
之 置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援。 3
之 郤缺上军，臾骈佐之。 3
之 罪我之由。 2
之 晋人缓之，逸。 2
之 二月，季文子以鞍之功立武宫，非礼也。 8
之 对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。 97
之 既谋之，未行，而楚人归之。 2
之 棘有服，故围之。 3
之 死之短长，时也。 8
之 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。 8
之 六月戊戌，取之，获孙昭子。 3
之 马陵之会，吴入州来。 8
之 君子是以知齐灵公之为「灵」也。 2
之 若袭之，是弃信也。 3
之 从之，不亦可乎。 3
之 夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。 97
之 晋人御之。 97
之 故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。 3
之 使栾枝将下军，先轸佐之。 3
之 宋败，齐必还，请击之。 3
之 鲁人辱之，故不书，讳之也。 3
之 子家曰：畜老，犹惮杀之，而况君乎。 3
之 君其忍之。 97
之 秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。 8
之 虽敝邑之事君，何以不免。 2
之 若敖卒，从其母畜于云阜，淫于云阜子之女，生子文焉云阜夫人使弃诸梦中，虎乳之。 8
之 子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味。 8
之 吾何以堪之。 97
子 子家曰：畜老，犹惮杀之，而况君乎。 97
子 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。 2
子 二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。 1
子 夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。 1
子 大子以夫钟与郕邽来奔。 1
子 六月，郑二公子以制人败燕师于北制。 1
子 司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎。 2
子 楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。 8
子 秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。 2
子 楚子伐陆浑之戎，遂至于洛，观兵于周疆。 8
子 姬泣曰：贼由大子。 1
子 子良不可。 97
子 冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟。 1
子 卫侯飨苦成叔，宁惠子相。 97
子 文子赋《采薇》之四章。 2
子 八月，郑子罕伐许，败焉。 97
子 子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。 97
子 季文子曰：寡君未免于此。 2
子 蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马。 97
子 季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫。 2
子 郑成公疾，子驷请息肩于晋。 97
子 定王使王孙满劳楚子。 2
子 妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何。 97
子 或问其故，子罕曰：宋国区区，而且诅有祝，祸之本也。 97
子 书曰：楚杀其大夫公子壬夫。 1
子 夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮。 1
子 郑子良相成公以如晋，见，且拜师。 97
子 若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐。 1
子 故书曰：楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。 2
子 见范宣子，赋《鸿雁》之卒章。 2
子 未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也。 2
子 二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。 2
子 子元曰：妇人不忘袭仇，我反忘之。 97
子 若治其故，则王官之邑也，子安得之。 97
子 吾小人，不可以厚诬君子。 2
子 及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。 97
子 子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之。 97
子 秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。 2
子 吾子其少安。 97
子 二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣。 1
子 五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。 1
子 子臧得罪而出。 97
子 二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。 6
子 公子偃曰：宋师不整，可败也。 2
子 子罕置堵其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。 97
子 九月，考仲子之宫，将万焉。 3
子 子良曰：晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。 97
子 宋人或得玉，献诸子罕。 97
子 秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。 97
子 郤成子曰：吾闻之，非德，莫如勤，非勤，何以求人。 2
子 楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言。 2
子 君子曰：不备不虞，不可以师。 2
子 子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：椒也知政，乃速行矣，无及于难。 97
子 子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。 97
子 季文子取以葬。 2
子 晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。 2
子 苗贲皇使，见晏桓子，归言于晋侯曰：夫晏子何罪。 2
子 司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。 97
子 子文闻其死也，曰：古人有言曰知臣莫若君。 97
子 十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。 97
子 楚人执皇戌及子国。 97
子 孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮。 2
子 姞，吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也。 2
子 然郑亡，子亦有不利焉。 97
子 及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。 97
子 韩献子将新中军，且为仆大夫。 97
子 郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质。 97
子 献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河。 2
子 石子曰：王觐为可。 2
子 曰：子其行乎。 97
子 冬，楚子伐郑，郑未服也。 2
子 桓公之子七人，为七大夫于楚。 1
子 王思子文之治楚国也，曰：子文无后，何以劝善。 97
子 献子曰：偃知罪矣。 2
子 于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之。 2
子 初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。 2
子 知武子曰：善。 2
子 三月，子如立公子繻。 97
子 晋献公娶于贾，无子。 1
子 六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公。 1
子 今吾子不后寡君，寡君未知所过。 1
子 及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之。 1
子 秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门。 97
子 公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。 97
子 子玉之败，子之举也。 97
子 冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。 97
子 齐子帅师会晋荀偃。 2
子 置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援。 1
子 二月，季文子以鞍之功立武宫，非礼也。 2
子 州吁未能和其民，厚问定君于石子。 2
子 楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩。 1
子 故高子及敛盂而逃。 2
子 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 97
子 君子曰：如惧如是，斯不亡矣。 2
子 仍叔之子，弱也。 1
子 郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。 97
子 郤成子曰：贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 2
子 子囊伐陈。 97
子 宁庄子曰：昔周饥，克殷而年丰。 2
子 然吾子，主也，至敢不从。 97
于 故春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆于农隙以讲事也。 2
于 履端于始，序则不愆。 2
于 楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。 2
于 蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大，通吴于上国。 2
于 谓陈人无动，将讨于少西氏。 2
于 雩，讲于梁氏，女公子观之。 2
于 王以三王之子为质焉，弗受，师于漳澨。 2
于 季孙于是为不哲矣。 2
于 君子谓：楚共王于是不刑。 2
于 郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。 2
于 罃将复于寡君，而请于齐。 2
于 内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神。 2
于 生声伯而出之，嫁于齐管于奚。 2
于 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。 2
于 公惧，坠于车，伤足丧屦。 2
于 宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。 2
于 子般即位，次于党氏。 2
于 既葬，出奔郑，又有宠于厉公。 2
于 余得请于帝矣。 2
于 穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫。 2
于 穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。 2
于 君子曰：《商书》所谓『恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭』者，其如蔡哀侯乎。 2
于 夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。 2
于 三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑。 2
于 郤子其或者欲已乱于齐乎。 2
于 冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。 2
于 叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人。 2
于 及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。 2
于 晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何。 2
于 夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。 2
于 初，若敖娶于云阜，生斗伯比。 2
于 楚子伐陆浑之戎，遂至于洛。 2
于 战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓。 2
于 晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。 2
于 于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。 2
于 君子谓：楚于是乎能官人。 2
于 迁原伯贯于冀。 2
于 祭、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事。 2
于 齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。 2
于 于是，陈、蔡方睦于卫，故宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。 2
于 四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。 2
于 居大国之间而从于强令，岂其罪也。 2
于 冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。 2
于 六月，盟于谷。 2
于 东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。 2
于 夏，遇于梁丘。 2
于 晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。 2
于 十二月戊申，缢于新城。 2
于 走出，遇贼于门，劫而束之。 2
于 夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。 2
于 于是，军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事。 2
于 子重、子反于是乎一岁七奔命。 2
于 夏六月，齐师、宋师次于郎。 2
于 晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：歌诗必类。 2
于 秋七月，有神降于莘。 2
于 《诗》曰：『于以采蘩，于沼于沚，于以用之公侯之事』，秦穆有焉。 2
于 改服修官，烝于曲沃。 2
于 秋，声姜以公故，会齐侯于卞。 2
于 又娶于江，生公子士。 2
于 秋，楚子重伐郑，师于汜。 2
于 陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈、郑之间，国必甚病。 2
于 王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。 2
于 楚子囊围陈，会于鄬以救之。 2
于 对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。 2
于 晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。 2
于 师于金咸，卫人不保。 2
于 庚寅，伐许，次于函氏。 2
于 子之传政于子玉，曰：以靖国也。 2
于 于是乎蒐于被庐，作三军。 2
于 许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。 2
于 风为天于土上，山也。 2
于 遇黄帝战于阪泉之兆。 2
于 冬，晋以江故告于周。 2
于 癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患。 2
于 士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。 2
于 石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。 2
于 《诗》曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 2
于 于是乎大蒐以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之。 2
于 书曰「公矢鱼于棠」，非礼也，且言远地也。 2
于 许之，使待命于东。 2
于 子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于□□阳而杀之，遂处烝野，将攻王。 2
于 及使郤縠将中军，郤溱佐之；使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之；命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。 2
于 秋，盟于宁母，谋郑故也。 2
于 献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无覆命矣。 2
于 故孟献子、孙文子会吴于善道。 2
于 初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜。 2
于 楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰斗谷于菟。 97
于 冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏。 2
于 曹人愬于晋。 2
于 于是初献六羽，始用六佾也。 2
于 及阳樊，王使刘子复之，盟于鄄而入。 2
于 狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。 2
于 置其子狐庸焉，使为行人于吴。 2
于 乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。 2
于 故书曰：楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。 2
于 于是乎伐原以示之信。 2
于 夏四月丁丑，晋迁于新田。 2
于 巫臣请使于吴，晋侯许之。 2
于 宋华元善于令尹子重，又善于栾武子。 2
于 以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。 2
也 《乾》，天也。 0
也 忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。 0
也 子为大政，将酌于民者也。 0
也 公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。 0
也 诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。 0
也 见孟献子，尤其室，曰：子有令闻，而美其室，非所望也。 0
也 礼乐，德之则也。 0
也 子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也。 0
也 今之王，古之帝也。 0
也 夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。 0
也 先且居曰：效尤，祸也。 0
也 正月丙午，卫侯毁灭邢，同姓也，故名。 0
也 对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。 0
也 叔服曰：谷也食子，难也收子。 0
也 邾子曰：苟利于民，孤之利也。 0
也 夫大国难测也，惧有伏焉。 0
也 宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之。 0
也 比执事之间，恐无及也。 0
也 丙午，盟晋，丁未，盟卫，礼也。 0
也 今县陈，贪其富也。 0
也 滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。 0
也 故春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆于农隙以讲事也。 0
也 蜂目而豺声，忍人也，不可立也。 0
也 十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。 0
也 曰：陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。 0
也 冬，盟于齐，修桓公之好也。 0
也 九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。 0
也 天祸卫国也夫。 0
也 称族，尊君命也。 0
也 夏，季文子如晋报聘，且莅盟也。 0
也 三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、宁相，郑人，伊、洛之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。 0
也 言比诸鲁大夫也。 0
也 《诗》、《书》，义之府也。 0
也 小邾穆公来朝，亦始朝公也。 0
也 卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。 0
也 叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人。 0
也 公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人。 0
也 抑小国之乐，大国之惠也。 0
也 余，而祖也，以是为而子。 0
也 公曰：吾不堪也。 0
也 郤成子曰：贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 0
也 众故也。 0
也 书有礼也。 0
也 穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎，吾所以生也。 0
也 吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。 0
也 舍族，尊夫人也。 0
也 成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。 0
也 吾未之闻也。 0
也 对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。 0
也 不郊亦无望，可也。 0
也 请隧，弗许，曰：王章也。 0
也 问其所，曰：绛人也。 0
也 且夫合诸侯以崇德也，会而列奸，何以示后嗣。 0
也 望，郊之属也。 0
也 今既耕而卜郊，宜其不从也。 0
也 夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也。 0
也 秋，会于欑函，众狄服也。 0
也 子玉之败，子之举也。 0
也 于是初献六羽，始用六佾也。 0
也 立武由己，非由人也。 0
也 周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。 0
也 对曰：小信未孚，神弗福也。 0
也 王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。 0
也 宜君王之欲杀女而立职也。 0
也 吾其还也。 0
也 故书曰「翬帅师」，疾之也。 0
也 筑郿，非都也。 0
也 成王劳之而赐之盟，曰：世世子孙，无相害也。 0
也 城诸及郓，书，时也。 0
也 梁亡，不书其主，自取之也。 0
也 民，神之主也。 0
也 齐盟，所以质信也。 0
也 鲁人辱之，故不书，讳之也。 0
也 子之传政于子玉，曰：以靖国也。 0
也 纳此以请死也。 0
也 权不足也。 0
也 越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。 0
也 德之休明，虽小，重也。 0
也 公以诸侯逆之，非礼也。 0
也 平国以礼不以乱，伐而不治，乱也。 0
也 凡称弟，皆母弟也。 0
也 辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣。 0
也 子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：椒也知政，乃速行矣，无及于难。 0
也 秋，入杞，责无礼也。 0
也 惠公之在梁也，梁伯妻之。 0
也 民苟利矣，迁也，吉莫如之。 0
也 以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。 0
也 王曰：「可哉」曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。 0
也 会于戚，谋郑故也。 0
也 冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。 0
也 其建回昏乱，虽大，轻也。 0
也 夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。 0
也 对曰：国之将兴，明神降之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。 0
也 夫善，众之主也。 0
也 百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。 0
也 君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也。 0
也 公曰：良医也。 0
也 臧孙辰告籴于齐，礼也。 0
也 得请而告，吾子之功也。 0
也 光，远而自他有耀者也。 0
以 庄叔以公降，拜，曰：小国受命于大国，敢不慎仪。 97
以 夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。 2
以 声伯夺施氏妇以与之。 97
以 四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。 97
以 姑务修德以待时乎。 97
以 宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。 97
以 梁山崩，晋侯以传召伯宗。 2
以 螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下以承天休。 2
以 楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。 97
以 使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之。 97
以 对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。 0
以 秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。 97
以 吾何以堪之。 2
以 是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。 0
以 秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门。 97
以 我以郑为内臣，君亦无所不利焉。 97
以 对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也。 2
以 卫孔达帅师伐晋，君子以为古。 0
以 越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。 97
以 涛涂以告，齐侯许之。 97
以 敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。 1
以 《夏书》曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸。 2
以 楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。 97
以 既不能强，又不能弱，所以毙也。 0
以 卫侯有疾，使孔成子、宁惠子立敬姒之子衎以为大子。 97
以 公以楚师伐齐，取谷。 97
以 王以三王之子为质焉，弗受，师于漳澨。 2
以 三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、宁相，郑人，伊、洛之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。 1
以 连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：捷，吾以女为夫人。 97
以 秦伯以璧祈战于河。 97
以 公与管仲属孝公于宋襄公，以为大子。 97
以 子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。 97
以 敢辱高位，以速官谤。 97
以 数之以王命，取赂而还。 2
以 郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。 97
以 初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之，不吉；筮之，吉。 97
以 晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶□食从径，馁而弗食。 2
以 夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。 97
以 若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。 97
以 秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。 97
以 问于季友，对曰：臣以死奉般。 97
以 对曰：忠之属也，可以一战，战则请从。 97
以 以其女妻伯比，实为令尹子文。 97
以 以杙抉其伤而死。 2
以 襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。 2
以 郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。 2
以 平国以礼不以乱，伐而不治，乱也。 2
以 公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之。 2
以 过三百乘，其不能以入矣。 97
以 司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。 97
以 郑子良相成公以如晋，见，且拜师。 97
以 以乱，犹治丝而棼之也。 1
以 十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。 0
以 云阜子田，见之，惧而归，以告，遂使收之。 97
以 孤实贪以祸夫子，夫子何罪。 1
以 三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。 97
以 其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。 97
以 献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。 97
以 请以死告。 97
以 举以败国，将何贺焉。 97
以 故有得神以兴，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有之。 97
以 郑人以王师会之。 97
以 晋人归公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知荦。 97
以 二人因之以作乱。 97
以 阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。 97
以 虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯。 2
以 享以训共俭，宴以示慈惠。 2
以 曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。 97
以 对曰：朝不及夕，何以待君。 2
以 閟，而以夫人言许之。 97
以 对曰：臣闻以德和民，不闻以乱。 97
以 有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王。 97
以 九月，蔡侯入于敝邑以行。 97
以 贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。 97
以 囚申公子仪、息公子边以归。 97
以 曰：何以得觐。 2
以 臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之。 97
以 公曰：以火继之。 2
以 公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。 97
以 君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。 0
以 齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。 97
以 穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。 97
以 楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。 1
以 『夙夜匪解，以事一人』，孟明有焉。 97
以 荀荦之在楚也，郑贾人有将置诸褚中以出。 97
以 穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请。 97
以 小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。 97
以 齐侯曰：是好勇，去之以为之名。 97
以 若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之。 97
以 秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。 97
以 《诗》云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋。 2
以 问何以战。 2
以 子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐。 2
以 若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。 97
以 故春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆于农隙以讲事也。 97
以 楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密。 2
以 大子以夫钟与郕邽来奔。 97
以 庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何。 97
以 过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉。 97
以 声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒。 0
不 臣实不才，又谁敢怨。 0
不 吾不获鱄也使主社稷。 0
不 既不能强，又不能弱，所以毙也。 0
不 子元曰：妇人不忘袭仇，我反忘之。 0
不 今吾子不后寡君，寡君未知所过。 0
不 滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。 0
不 祭、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事。 0
不 三年春，不郊而望，皆非礼也。 0
不 今既耕而卜郊，宜其不从也。 0
不 今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎。 0
不 归余于终，事则不悖。 0
不 子父不奸之谓礼，守命共时之谓信。 0
不 二月，叔姬卒，不言杞，绝也。 0
不 谥之曰：「灵」，不瞑；曰：「成」，乃瞑。 0
不 鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。 0
不 襄仲曰：不有君子，其能国乎。 0
不 曰：不能。 0
不 昭王南征而不复，寡人是问。 0
不 《诗》曰：周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。 0
不 君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎。 0
不 不若人有其宝。 0
不 燕人畏郑三军而不虞制人。 0
不 必不可。 0
不 子玉刚而无礼，不可以治民。 0
不 子良不可。 0
不 失其所与，不知。 0
不 赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 0
不 今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎。 0
不 故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉。 0
不 伯宗曰：不可。 0
不 过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉。 0
不 卿不行，非礼也。 0
不 六月，郑悼公如楚，讼，不胜。 0
不 君老矣，吾又不乐。 0
不 近宝，公室乃贫，不可谓乐。 0
不 辞曰：《诗》曰：岂不夙夜，谓行多露。 0
不 夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免。 0
不 夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。 0
不 是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。 0
不 侍者谏，不听，又谏，杀之。 0
不 相三君矣，而无私积，可不谓忠乎。 0
不 然吾子，主也，至敢不从。 0
不 若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。 0
不 在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。 0
不 若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。 0
不 辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢。 0
不 医至，曰：疾不可为也。 0
不 穿曰：我不知谋，将独出。 0
不 夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。 0
不 管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 0
不 曰：非君也，不类。 0
不 既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将焉取之。 0
不 君子曰：《商书》所谓『恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭』者，其如蔡哀侯乎。 0
不 十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。 0
不 梁亡，不书其主，自取之也。 0
不 郤至曰：温，吾故也，故不敢失。 0
不 我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何。 0
不 公曰：吾不堪也。 0
不 晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。 0
不 叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人。 0
不 左右或沮之，曰：君不出，必执吾使。 0
不 敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。 0
不 不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。 0
不 公子偃曰：宋师不整，可败也。 0
不 蒍贾尚幼，后至，不贺。 0
不 平国以礼不以乱，伐而不治，乱也。 0
不 百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。 0
不 申公巫臣曰：不可。 0
不 季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫。 0
不 婴曰：我在，故栾氏不作。 0
不 其人曰，不可以入矣。 0
不 孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病。 0
不 权不足也。 0
不 反，怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉。 0
不 齐高厚之诗不类。 0
不 对曰：不腆敝器，不足辞也。 0
不 是之不忧，而何以田为。 0
不 不如伐郑而归其君，以求成焉。 0
不 我实不德，齐师何罪。 0
不 对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。 0
不 始之不从，其何质乎。 0
不 子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。 0
不 庄叔以公降，拜，曰：小国受命于大国，敢不慎仪。 0
不 从之，不亦可乎。 0
不 从之，不亦可乎。 0
不 敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎。 0
不 量功命日，分财用，平板干，称畚筑，程土物，议远迩，略基趾，具□粮，度有司，事三旬而成，不愆于素。 0
不 子犯请击之，公曰：不可。 0
不 期戍，公问不至。 0
不 微夫人力不及此。 0
不 稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡。 0
不 秋，大雩，书，不时也。 0
不 今吾子之言，乱之道也，不可以为法。 0
不 诸侯遂迁许，许大夫不可。 0
不 作而不记，非盛德也。 0
不 师于金咸，卫人不保。 0
不 大夫闻之，无不耸惧。 0
不 不如盖之。 0
不 若不能败，为辱已甚，不如还也。 0
不 君子是以知「秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。 0
公 九月，公至。 3
公 既克，公问其故。 3
公 齐人以为讨，而止公。 3
公 公以诸侯逆之，非礼也。 3
公 鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。 3
公 楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。 97
公 初，公筑台临党氏，见孟任，从之。 3
公 公立于寝庭，谓献子曰：何如。 3
公 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 3
公 公至，毒而献之。 3
公 公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。 97
公 二十六年春，王正月，公会莒兹ぶ宁庄子盟于向，寻洮之盟也。 3
公 卫人逆公子晋于邢。 97
公 子公与子家谋先。 97
公 晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。 3
公 襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而后及子。 3
公 晋侯飨公，赋《菁菁者莪》。 3
公 僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适。 3
公 公曰：小大之狱，虽不能察，必以情。 3
公 二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣。 97
公 公请受盟，而后使归。 3
公 夏，葬卫桓公。 3
公 公母弟也。 3
公 许灵公愬郑伯于楚。 3
公 公如晋，及晋侯盟。 3
公 乃立襄公。 3
公 三月，子如立公子繻。 97
公 秋，公如晋。 3
公 五年春，公至自晋。 3
公 秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之。 97
公 夏，公如晋，拜汶阳之田。 3
公 二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。 97
公 君子是以善鲁庄公。 3
公 公卑杞，杞不共也。 3
公 公问诸臧宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三。 3
公 二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。 3
公 生穆公，名之曰兰。 3
公 庄叔以公降，拜，曰：小国受命于大国，敢不慎仪。 3
公 晋献公娶于贾，无子。 3
公 郑伯与公宴于棐。 3
公 连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：捷，吾以女为夫人。 3
公 公曰：乡者牙曰庆父材。 3
公 公惧，坠于车，伤足丧屦。 3
公 子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味。 97
公 公问于众仲曰：卫州吁其成乎。 3
公 凡自周无出，周公自出故也。 3
公 战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎。 3
公 十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。 3
公 乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔。 97
公 公曰：诸侯有讨于郑，未捷。 3
公 宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。 3
公 十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。 97
公 王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。 3
公 君子是以知季文子之忠于公室也。 3
公 王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。 3
公 虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。 3
公 及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。 3
公 宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子。 3
公 郑人立子良，辞曰：以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。 97
公 公为之请，纳玉于王与晋侯。 3
公 初、襄公立，无常。 3
公 于是，陈、蔡方睦于卫，故宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。 3
公 群公子皆鄙，唯二姬之子在绛。 97
公 六年而厉公入。 3
公 郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。 3
公 杞桓公来朝，始朝公也。 3
公 乃沟公宫，曰：秦将袭我。 3
公 穆叔从公。 3
公 庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何。 3
公 于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：同讨不庭。 97
公 管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 3
公 小邾穆公来朝，亦始朝公也。 3
公 夏，齐孝公卒。 3
公 公说，从之。 3
公 十二年春，王使以周公之难来告。 3
公 大夫入敛，公在位。 3
公 公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之。 3
公 饮桓公酒，乐。 3
公 夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。 97
公 桓公之子七人，为七大夫于楚。 3
公 四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。 3
公 初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。 97
公 书曰「公矢鱼于棠」，非礼也，且言远地也。 3
公 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。 3
公 遇『公用享于天子』之卦也。 3
公 公曰：诺。 3
公 冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。 97
公 公杀其傅杜原款。 3
公 百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。 3
公 既葬，出奔郑，又有宠于厉公。 3
公 公曰：吾知其所由来矣。 3
公 晋人以公为贰于楚，故止公。 3
公 桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。 3
公 陈厉公，蔡出也。 3
公 文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。 3
公 骊姬嬖，欲立其子，赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃，君之宗也。 3
公 期戍，公问不至。 3
公 穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎，吾所以生也。 3
公 公从之。 3
公 襄公将去穆氏，而舍子良。 3
而 卫唯信晋，故师在其郊而不设备。 6
而 宜君王之欲杀女而立职也。 6
而 子罕闻之，固请而归之。 6
而 子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。 6
而 小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择。 6
而 桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。 6
而 今既耕而卜郊，宜其不从也。 6
而 晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。 6
而 既谋之，未行，而楚人归之。 6
而 诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。 4
而 二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二耦。 6
而 继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。 4
而 赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 4
而 若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。 6
而 与孔将锄、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。 6
而 以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎。 7
而 祭之，之明日而亡。 5
而 夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免。 7
而 射之，豕人立而啼。 6
而 子罕置堵其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。 6
而 为臣而君，过而不悛，亡之本也。 7
而 献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河。 6
而 子良曰：晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。 97
而 公请受盟，而后使归。 6
而 遂归，覆命而自拘于司败。 4
而 子公怒，梁指于鼎，尝之而出。 6
而 对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧。 6
而 四年春，卫州吁弑桓公而立。 6
而 乃缢而死。 6
而 许之，夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。 6
而 今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎。 5
而 衡而委蛇必折。 4
而 晋侯始入而教其民，二年，欲用之。 6
而 自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。 6
而 襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而后及子。 6
而 楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振万焉。 6
而 子臧得罪而出。 6
而 公揖而入。 6
而 秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。 6
而 宋公子围龟为质于楚而还，华元享之。 6
而 未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。 7
而 妇人怒曰：己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终。 6
而 出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也。 6
而 战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓。 6
而 齐君恐不得礼，故不出，而使四子来。 6
而 郤至将登，金奏作于下，惊而走出。 6
而 天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。 6
而 故蔡人杀五父而立之，生敬仲。 6
而 因人之力而敝之，不仁。 7
而 无阙而后动。 6
而 若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。 6
而 子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎。 7
而 襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。 6
而 是故启蛰而郊，郊而后耕。 6
而 声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。 4
而 十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。 6
而 交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。 4
而 刈兰而卒。 6
而 是之不忧，而何以田为。 7
而 使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之。 4
而 费请先入，伏公而出，斗，死于门中。 6
而 子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。 4
而 公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。 7
而 诱子华而杀之南里，使盗杀子臧于陈、宋之间。 6
而 六年而厉公入。 6
而 袒而示之背，信之。 6
而 数之以王命，取赂而还。 6
而 于是乎大蒐以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之。 6
而 今君为一台而不速成，何以为役。 7
而 庆虎、庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之。 6
而 共俭以行礼，而慈惠以布政。 4
而 说欲袭卫，曰：虽不可入，多俘而归，有罪不及死。 6
而 坏大门及寝门而入。 6
而 县门不发，楚言而出。 6
而 与之盟而赦之。 6
而 得请而告，吾子之功也。 6
而 抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛。 5
而 罃将复于寡君，而请于齐。 4
而 在位之中，一朝于襄，而再见于君。 6
而 朝于楚，楚人鸩之，及叶而死。 6
而 厚为之礼而归之。 6
而 三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。 6
而 止而见之，弗宾。 6
而 东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。 4
而 郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。 6
而 楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。 6
而 遂幽其妻，曰：畀余而大璧。 2
而 纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。 6
而 楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。 6
而 我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何。 6
而 子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降。 6
而 重为之礼而归之。 6
而 申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。 6
而 潘崇曰：享江问而勿敬也。 7
而 文王将死，与之璧，使行，曰，唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。 4
而 见孟献子，尤其室，曰：子有令闻，而美其室，非所望也。 7
而 既济，魏人噪而还。 6
而 有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王。 4
而 从之，师兴而雨。 6
而 三年春，不郊而望，皆非礼也。 7
人 妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何。 97
人 绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也。 0
人 君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎。 0
人 问其所，曰：绛人也。 0
人 郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑辱也，寡君未之敢任。 97
人 献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。 4
人 能官人也。 0
人 晋人归公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知荦。 0
人 今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎。 0
人 重丘人闭门而呴之，曰：亲逐而君，尔父为厉。 0
人 且是人也。 0
人 贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。 0
人 子罕置堵其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。 4
人 立武由己，非由人也。 0
人 燕人畏郑三军而不虞制人。 0
人 晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。 0
人 公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎。 0
人 盟于卷楚，辞齐人。 0
人 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 97
人 秋，晋人败狄于交刚。 0
人 反，诛屦于徒人费。 4
人 晋人以公为贰于楚，故止公。 0
人 卫人以燕师伐郑。 0
人 公疾病而乱作，国人分散，故再赴。 0
人 王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。 0
人 晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶□食从径，馁而弗食。 4
人 雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟。 4
人 狄人间宋之盟以侵晋，而不设备。 0
人 郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。 0
人 慧曰：无人焉。 0
人 朝于楚，楚人鸩之，及叶而死。 0
人 宋人围曹，讨不服也。 0
人 姞，吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也。 0
人 十一月甲午，国人逐□狗，□狗入于华臣氏，国人从之。 0
人 二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣。 0
人 君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。 0
人 晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。 0
人 宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。 0
人 书曰「卫人立晋」众也。 0
人 《诗》曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行。 0
人 故蔡人杀五父而立之，生敬仲。 0
人 秦伯师于河西，魏人在东。 0
人 辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。 0
人 子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。 0
人 邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道。 0
人 许人平以叔申之封。 0
人 晋人缓之，逸。 0
人 宋人或得玉，献诸子罕。 0
人 管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 0
人 烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生。 97
人 冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。 0
人 秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉。 0
人 秋，邾人伐我南鄙。 0
人 对曰：先君桓公命我先人典司宗祏。 0
人 齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。 0
人 二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。 0
人 神，聪明正直而一者也，依人而行。 0
人 子元曰：妇人不忘袭仇，我反忘之。 97
人 郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。 0
人 十二年春，郕伯卒，郕人立君。 0
人 楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。 0
人 楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言。 97
人 稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡。 0
人 士会辞曰：晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 0
人 十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。 0
人 桓公之子七人，为七大夫于楚。 0
人 闻楚人既许晋籴伐成，而使归覆命矣。 0
人 能官人，则民无觎心。 0
人 秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战。 0
人 于是荀首佐中军矣，故楚人许之。 0
人 男为人臣，女为人妾。 0
人 晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何。 0
人 《诗》曰：周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。 0
人 楚人献鼋于郑灵公。 0
人 齐顷公帷妇人，使观之。 97
人 楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。 0
人 二人因之以作乱。 0
人 楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。 0
人 冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏。 0
人 郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。 97
人 相曰：朝也，何故无人。 0
人 重人曰：待我，不如捷之速也。 4
人 齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。 97
人 官人，国之急也。 0
人 初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之，不吉；筮之，吉。 97
人 卜人曰：筮短龟长，不如从长。 4
人 卫人伐齐，洮之盟故也。 0
人 且人各有能有不能，舍我何害。 0
人 既济，魏人噪而还。 0
人 尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。 97
人 齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人：长卫姬，生武孟；少卫姬，生惠公；郑姬，生孝公；葛嬴，生昭公；密姬，生懿公，宋华子，生公子雍。 97
人 后之人将求多于女，女必不免。 0
人 今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何。 0
人 齐人获臧坚。 0
人 鲁人辱之，故不书，讳之也。 0
人 卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。 0
人 公怒，乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰『师未及国』，非寡人之所敢知也。 0
人 此二人者，实弑寡君，敢即图之。 0
人 殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之。 0
人 吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。 0
其 若治其故，则王官之邑也，子安得之。 0
其 其人曰，不可以入矣。 0
其 九月，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰乳羊肩莅杀石厚于陈。 0
其 其一曰：居肓之上，膏之下，若我何。 0
其 风行而着于土，故曰其在异国乎。 0
其 辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢。 0
其 五世其昌，并于正卿。 97
其 其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉。 0
其 郑尉氏、司氏之乱，其馀盗在宋。 0
其 子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。 0
其 若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。 0
其 秦人归其帑。 0
其 王使让之曰：「夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 0
其 不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。 1
其 用人，其谁飨之。 97
其 既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将焉取之。 0
其 其少也。 0
其 对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。 0
其 是乃狼也，其可畜乎。 97
其 古人有言曰：畏首畏尾，身其余几。 97
其 史嚚曰：虢其亡乎。 97
其 庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何。 97
其 子文闻其死也，曰：古人有言曰，知臣莫若君。 0
其 商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之。 0
其 若背之，是弃力与言，其谁昵我。 97
其 以其女妻伯比，实为令尹子文。 0
其 其老曰：非大夫之礼也。 0
其 请以其私属，又弗许。 0
其 三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。 0
其 下，视其辙，登，轼而望之，曰：可矣。 0
其 骊姬嬖，欲立其子，赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃，君之宗也。 0
其 东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。 0
其 过三百乘，其不能以入矣。 97
其 寡君须矣，吾子其入也。 97
其 宁俞货医，使薄其鸩，不死。 0
其 晋为盟主，其将先之。 0
其 失其所与，不知。 0
其 对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。 0
其 其如此而已，虽伯宗若之何。 0
其 交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。 0
其 君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎。 0
其 三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、宁相，郑人，伊、洛之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。 0
其 叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人。 97
其 能勤有继，其从之也。 97
其 大子曰：君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我。 0
其 妇人怒曰：己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终。 0
其 百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。 0
其 既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。 0
其 卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。 0
其 社稷有主而外其心，其何贰如之。 0
其 贾人如晋，荀荦善视之，如实出己，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎。 0
其 伯棼窃其二，尽于是矣。 0
其 听于人以救其难，不可以立武。 0
其 二国有好，臣不与及，其谁敢德。 97
其 宁子曰：苦成家其亡乎。 97
其 公问于众仲曰：卫州吁其成乎。 97
其 其娣生卓子。 0
其 其此之谓乎。 97
其 其相曰：朝也。 0
其 其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。 0
其 秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河。 0
其 子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也。 97
其 荐五味，羞嘉谷，盐虎形，以献其功。 0
其 子犯曰：民未知义，未安其居。 0
其 且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而。 97
其 辞曰：「国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。 0
其 初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜。 0
其 今县陈，贪其富也。 0
其 不如伐郑而归其君，以求成焉。 0
其 辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣。 0
其 士会辞曰：晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 0
其 对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫。 0
其 晋侯始入而教其民，二年，欲用之。 0
其 《大有》去《睽》而复，亦其所也。 97
其 书曰：楚杀其大夫公子壬夫。 0
其 此谁非王之亲姻，其俘之也。 97
其 对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也。 0
其 若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。 97
其 郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沉其二子。 0
其 郤成子曰：贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 0
其 声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。 0
其 及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙。 1
其 乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。 0
其 穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。 0
其 夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。 0
其 臣亟闻其言矣，说礼乐而敦《诗》《书》。 0
其 王送知荦，曰：子其怨我乎。 97
其 与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。 0
其 故《诗》曰：兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求。 1
其 始之不从，其何质乎。 97
其 余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎。 0
其 公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及。 0
其 宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为。 97
其 凡民逃其上曰溃，在上曰逃。 0
其 秋，周甘蜀败戎于垂，乘其饮酒也。 0
其 虢多凉德，其何土之能得。 97
其 君子曰：《商书》所谓『恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭』者，其如蔡哀侯乎。 97
其 君其试之。 97
其 二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。 0
其 小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。 0
晋 夏，季文子如晋报聘，且莅盟也。 5
晋 晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。 5
晋 五年春，公至自晋。 5
晋 秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。 5
晋 殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之。 5
晋 晋侯使医衍鸩卫侯。 5
晋 乃通吴于晋。 5
晋 晋为盟主，其将先之。 5
晋 秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日请相见也。 5
晋 晋侯使郤至勿敢争。 5
晋 使俱曰：狄之广莫，于晋为都。 5
晋 东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。 5
晋 书曰：周公出奔晋。 5
晋 晋、郑必至于汉。 5
晋 许之，夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。 5
晋 晋先仆伐楚以救江。 5
晋 对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。 5
晋 晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。 5
晋 晋人缓之，逸。 5
晋 十二月甲戌，晋作六军。 5
晋 晋侯伐郑，及郔。 5
晋 夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之。 5
晋 郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。 5
晋 公问诸臧宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三。 5
晋 冬，晋悼公卒，遂不克会。 5
晋 戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。 5
晋 子叔声伯如晋。 5
晋 狐偃言于晋侯曰：求诸侯，莫如勤王。 5
晋 晋师侵郑，诸大夫欲从晋。 5
晋 陈侯在晋。 5
晋 秋，秦、晋伐鄀。 5
晋 宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。 5
晋 冬，季文子如晋，贺迁也。 5
晋 公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑。 5
晋 王曰：晋未可与争。 5
晋 五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。 5
晋 秋，晋人败狄于交刚。 5
晋 初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。 5
晋 冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟。 5
晋 晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。 5
晋 十六年春，葬晋悼公。 5
晋 十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。 5
晋 在晋，楚亦如之。 5
晋 晋人止公，使送葬。 5
晋 十七年春，晋侯使郤克征会于齐。 5
晋 晋于是始启南阳。 5
晋 晋献公娶于贾，无子。 5
晋 五月辛酉朔，晋师围戚。 5
晋 秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之。 5
晋 齐子帅师会晋荀偃。 5
晋 郑及晋平，士会入盟。 5
晋 夫晋何厌之有。 5
晋 晋郤克、卫孙良夫伐啬咎如，讨赤狄之馀焉。 5
晋 晋郤犨盟秦伯于河西。 5
晋 晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬。 5
晋 郑成公疾，子驷请息肩于晋。 5
晋 郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。 5
晋 郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。 5
晋 及其元年，朝于晋。 5
晋 十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。 5
晋 初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之，不吉；筮之，吉。 5
晋 楚子重伐郑，郑从晋故也。 5
晋 卫侯如陈，拜晋成也。 5
晋 且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。 5
晋 小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。 5
晋 晋人惧其无礼于公也，请改盟。 5
晋 晋郤至如楚聘，且莅盟。 5
晋 晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。 5
晋 卫在晋，不得为次国。 5
晋 以与晋平。 5
晋 六年春，郑伯如晋拜成，子游相，授玉于东楹之东。 5
晋 晋人归公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知荦。 5
晋 晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何。 5
晋 晋侯有疾。 5
晋 郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。 5
晋 晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。 5
晋 六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。 5
晋 于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：同讨不庭。 5
晋 晋侯辞秦师而下。 5
晋 十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。 5
晋 书曰「卫人立晋」众也。 5
晋 十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。 5
晋 夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。 5
晋 晋人以钟仪归，囚诸军府。 5
晋 十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。 5
晋 二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二耦。 5
晋 冬，孙林父出奔晋。 5
晋 夏，楚人侵郑，郑即晋故也。 5
晋 冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。 5
晋 夏四月丁丑，晋迁于新田。 5
晋 许男请迁于晋。 5
晋 秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。 5
晋 曹人愬于晋。 5
晋 士会辞曰：晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 5
晋 使告于晋，晋将为会以讨邾、莒晋侯有疾，乃止。 5
晋 卫唯信晋，故师在其郊而不设备。 5
晋 吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。 5
晋 冬，晋以江故告于周。 5
晋 郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。 5
晋 巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪婪事君，而多杀不辜。 5
侯 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 0
侯 以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎。 0
侯 桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。 0
侯 晋侯使医衍鸩卫侯。 0
侯 齐侯将许之。 0
侯 四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。 0
侯 晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。 0
侯 管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 0
侯 昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。 0
侯 齐人以其未得志于我故，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。 0
侯 王使让之曰：夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 0
侯 梁山崩，晋侯以传召伯宗。 0
侯 王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。 0
侯 楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。 0
侯 书曰「诸侯」，无功也。 0
侯 齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人：长卫姬，生武孟；少卫姬，生惠公；郑姬，生孝公；葛嬴，生昭公；密姬，生懿公，宋华子，生公子雍。 0
侯 齐侯朝于晋，将授玉。 0
侯 六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。 0
侯 申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。 0
侯 故《诗》曰：赳赳武夫，公侯干城。 0
侯 齐侯说，与之虎牢。 0
侯 百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。 0
侯 郤子至，请伐齐，晋侯弗许。 0
侯 夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之。 0
侯 十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。 0
侯 公如晋，及晋侯盟。 0
侯 晋侯降，辞。 0
侯 继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。 0
侯 与孔将锄、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。 5
侯 凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。 0
侯 齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。 0
侯 及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。 0
侯 晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。 0
侯 《诗》曰：『于以采蘩，于沼于沚，于以用之公侯之事』，秦穆有焉。 0
侯 使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之。 0
侯 夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。 0
侯 及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功。 0
侯 晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙，不义。 0
侯 天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。 0
侯 齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。 0
侯 今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎。 0
侯 齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。 0
侯 正月丙午，卫侯毁灭邢，同姓也，故名。 0
侯 郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。 5
侯 卫侯会公于沓，请平于晋。 0
侯 四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。 0
侯 九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。 0
侯 陈侯逃归。 0
侯 淮之会，公有诸侯之事未归而取项。 0
侯 冬，晋侯围原，命三日之粮。 0
侯 十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。 0
侯 吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。 0
侯 诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。 0
侯 齐侯伐我北鄙，襄仲请盟。 0
侯 晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。 0
侯 且夫合诸侯以崇德也，会而列奸，何以示后嗣。 0
侯 君子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。 0
侯 晋侯有疾。 0
侯 齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。 0
侯 卫侯如陈，拜晋成也。 0
侯 齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐。 0
侯 晋侯使郤至勿敢争。 0
侯 涛涂以告，齐侯许之。 0
侯 陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。 0
侯 十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。 0
侯 犹有诸侯之事焉，且讳之也。 0
侯 齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死。 0
侯 十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。 0
侯 郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。 5
侯 陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈、郑之间，国必甚病。 0
侯 世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼。 0
侯 齐侯曰：以此众战，谁能御之。 0
侯 刘子、单子曰：昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。 0
侯 管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 0
侯 公曰：诸侯有讨于郑，未捷。 0
侯 及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。 0
侯 虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯。 0
侯 晋侯享齐侯。 0
侯 卫侯如晋，晋反戚焉。 0
侯 故《诗》曰：赳赳武夫，公侯腹心。 0
侯 戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。 0
侯 卫侯飨苦成叔，宁惠子相。 0
侯 齐侯使诸姜宗妇来送葬。 0
侯 二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣。 0
侯 晋侯伐郑，及郔。 0
侯 郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。 0
侯 宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。 0
侯 十一月，克灭侯宣多而随蔡侯以朝于执事。 5
侯 蔡侯曰：吾姨也。 0
侯 晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳。 0
侯 九月，蔡侯入于敝邑以行。 0
侯 秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之。 0
侯 诸侯遂迁许，许大夫不可。 0
侯 秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。 0
侯 十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。 0
侯 及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 0
侯 许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。 0
侯 晋人归诸侯。 0
侯 晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：歌诗必类。 0
侯 公送葬，诸侯莫在。 0
君 及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 0
君 君其试之。 11
君 是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。 0
君 君子曰：不备不虞，不可以师。 15
君 若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。 0
君 今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何。 0
君 辞曰：国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。 0
君 大子曰：君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我。 0
君 巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪婪事君，而多杀不辜。 0
君 对曰：臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。 0
君 君子曰：石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。 15
君 记奸之位，君盟替矣。 0
君 傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君。 0
君 以君成礼，弗纳于淫，仁也。 0
君 晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息。 0
君 今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎。 0
君 或谓大子：子辞，君必辩焉。 0
君 执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。 0
君 王使让之曰：「夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 0
君 抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。 0
君 成季使以君命命僖叔待于金咸巫氏，使金咸季鸩之，曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。 0
君 左右曰：命可长也，君何弗为。 0
君 君子曰：知惧如是，斯不亡矣。 15
君 君子谓：楚于是乎能官人。 15
君 蒲与二屈，君之疆也。 0
君 子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐。 0
君 -平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。 97
君 五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。 0
君 及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之。 0
君 君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也。 15
君 对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。 0
君 箴尹曰：弃君之命，独谁受之。 0
君 今吾子不后寡君，寡君未知所过。 0
君 君子曰：《商书》所谓『恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭』者，其如蔡哀侯乎。 15
君 且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。 0
君 襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。 97
君 若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。 0
君 韩厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。 0
君 宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐。 0
君 昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。 0
君 重丘人闭门而呴之，曰：亲逐而君，尔父为厉。 0
君 寡君须矣，吾子其入也。 0
君 子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎。 0
君 宾客曰：寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。 0
君 公怒，乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰『师未及国』，非寡人之所敢知也。 0
君 君子之喜怒，以已乱也。 15
君 在位之中，一朝于襄，而再见于君。 0
君 君其忍之。 0
君 故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉。 0
君 郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑辱也，寡君未之敢任。 0
君 叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君。 0
君 君老矣，吾又不乐。 0
君 州吁未能和其民，厚问定君于石子。 0
君 先君之好是继。 0
君 虽敝邑之事君，何以不免。 0
君 管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎。 0
君 诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。 0
君 齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。 0
君 齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎。 0
君 襄仲曰：不有君子，其能国乎。 15
君 吾小人，不可以厚诬君子。 15
君 齐君恐不得礼，故不出，而使四子来。 0
君 赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 0
君 秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日请相见也。 0
君 对曰：小人恐矣，君子则否。 15
君 卫孔达帅师伐晋，君子以为古。 15
君 邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道。 0
君 敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。 0
君 君其勿许，郑必受盟。 97
君 君子曰：仁而不武，无能达也。 15
君 君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎。 15
君 相三君矣，而无私积，可不谓忠乎。 0
君 对曰：先君桓公命我先人典司宗祏。 0
君 左右或沮之，曰：君不出，必执吾使。 0
君 君贶之以大礼，何乐如之。 0
君 今君为一台而不速成，何以为役。 0
君 栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益。 0
君 我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何。 0
君 寡君之忧不唯郑。 0
君 天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之可以亢宠。 0
君 公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。 0
君 子上曰：君之齿未也。 0
君 大子曰：君非姬氏，居不安，食不饱。 0
君 且姜氏，君之妣也。 0
君 王曰：「可哉」曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。 0
君 管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 0
君 夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也。 0
君 齐君之语偷。 0
君 若亡郑而有益于君，敢以烦执事。 11
君 夫三子者曰：若绝君好，宁归死焉。 0
君 十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。 0
君 如天之福，两君相见，何以代此。 0
君 郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。 97
君 对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。 0
君 称族，尊君命也。 0
君 罃将复于寡君，而请于齐。 0
君 及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功。 97
君 君子曰：非礼也。 15
君 我以郑为内臣，君亦无所不利焉。 97
君 郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。 0
为 楚子囊为令尹。 1
为 是之不忧，而何以田为。 1
为 王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。 97
为 曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。 1
为 君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎。 97
为 卫在晋，不得为次国。 97
为 初，穆姜使择美檟，以自为榇与颂琴。 1
为 王以三王之子为质焉，弗受，师于漳澨。 1
为 苟主社稷，国内之民其谁不为臣。 97
为 及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 97
为 叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗：请城费，吾多与而役。 1
为 韩献子将新中军，且为仆大夫。 1
为 负晋侯出诸厕，遂以为殉。 1
为 楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振万焉。 1
为 此申、吕所以邑也，是以为赋，以御北方。 97
为 对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。 1
为 冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。 6
为 且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。 97
为 冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。 6
为 穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。 1
为 蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子。 6
为 齐侯使敬仲为卿。 1
为 晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。 1
为 若将亡之，则亦皆亡，去疾何为。 6
为 公为之请，纳玉于王与晋侯。 6
为 孙子之于卫也，位为上卿，将谁先。 97
为 楚围宋之役，师还，子重请取于申、吕以为赏田，王许之。 1
为 风为天于土上，山也。 97
为 三卿为主，可谓众矣。 97
为 齐侯曰：岂不谷是为。 97
为 今君为一台而不速成，何以为役。 1
为 是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。 6
为 重为之礼而归之。 97
为 秦、晋为成，将会于令狐。 97
为 厚为之礼而归之。 97
为 若不能败，为辱已甚，不如还也。 97
为 今吾子之言，乱之道也，不可以为法。 1
为 余，而祖也，以是为而子。 1
为 子罕置堵其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。 6
为 君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。 1
为 石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。 1
为 郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。 1
为 卫侯使赂周颛、治廑，曰：苟能纳我，吾使尔为卿。 1
为 及子圉西质，妾为宦女焉。 1
为 王使让之曰：「夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 1
为 继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。 1
为 献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。 97
为 韩厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。 6
为 左师为己短策，苟过华臣之门，必聘。 6
为 君若去之以为成。 97
为 初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之，不吉；筮之，吉。 1
为 辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。 1
为 为夷故也。 6
为 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 97
为 四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。 6
为 宋公子围龟为质于楚而还，华元享之。 1
为 乃舍之，皆为大夫。 1
为 郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。 1
为 子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：椒也知政，乃速行矣，无及于难。 6
为 礼至为铭曰：余掖杀国子，莫余敢止。 1
为 夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之。 1
为 三十二年春，城小谷，为管仲也。 6
为 平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。 1
为 医至，曰：疾不可为也。 2
为 五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。 1
为 郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。 1
为 卫侯有疾，使孔成子、宁惠子立敬姒之子衎以为大子。 1
为 使俱曰：狄之广莫，于晋为都。 1
为 齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。 6
为 司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎。 97
为 祭祀以为人也。 6
为 左右曰：命可长也，君何弗为。 1
为 得死为幸。 97
为 晋人以公为贰于楚，故止公。 97
为 宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为。 97
为 卫孔达帅师伐晋，君子以为古。 97
为 刘子、单子曰：昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。 1
为 邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道。 1
为 楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。 1
为 宾客曰：寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。 1
为 士会辞曰：晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 6
为 赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。 1
为 战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎。 97
为 故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉。 6
为 置其子狐庸焉，使为行人于吴。 1
为 昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神、奸。 97
为 蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马。 1
为 及令尹子文卒，斗般为令尹，子越为司马。 1
为 以其女妻伯比，实为令尹子文。 97
为 连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：捷，吾以女为夫人。 1
为 桓公之子七人，为七大夫于楚。 1
为 子元、斗御疆、斗梧、耿之不比为旆，斗班、王孙游、王孙喜殿。 97
为 天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。 6
为 及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙。 1
为 置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援。 1
为 及使郤縠将中军，郤溱佐之；使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之；命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。 1
为 未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也。 97
为 为是犯难而来，吾若善逆彼以怀来者。 6
为 对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。 97
为 初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。 1
郑 故郑伯归，使公子偃请成于晋。 0
郑 书曰：郑公子归生弑其君夷。 0
郑 秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门。 0
郑 子华由是得罪于郑。 0
郑 公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑。 0
郑 九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。 0
郑 然郑亡，子亦有不利焉。 0
郑 郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。 0
郑 郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕。 0
郑 六年春，郑伯如晋拜成，子游相，授玉于东楹之东。 0
郑 既葬，出奔郑，又有宠于厉公。 0
郑 初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。 0
郑 诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。 0
郑 秋，诸侯复伐郑。 0
郑 于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。 0
郑 子元曰：郑有人焉。 0
郑 郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。 0
郑 郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。 0
郑 若亡郑而有益于君，敢以烦执事。 0
郑 会于戚，谋郑故也。 0
郑 书曰：会郑伯。 0
郑 四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。 0
郑 曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。 0
郑 楚人献鼋于郑灵公。 0
郑 公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。 0
郑 晋、郑必至于汉。 0
郑 夏，楚人侵郑，郑即晋故也。 0
郑 不如伐郑而归其君，以求成焉。 0
郑 初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈。 0
郑 邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道。 0
郑 秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。 0
郑 子重自郑奔命。 0
郑 晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。 0
郑 文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。 0
郑 十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。 0
郑 郑伯拜。 0
郑 夏四月，郑人杀繻，立髡顽。 0
郑 八月，郑子罕伐许，败焉。 0
郑 郑子良相成公以如晋，见，且拜师。 0
郑 若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧。 0
郑 夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。 0
郑 君其勿许，郑必受盟。 0
郑 王夺郑伯政，郑伯不朝。 0
郑 蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。 0
郑 士贞伯曰：郑伯其死乎。 0
郑 冬，同盟于虫牢，郑服也。 0
郑 孟献子曰：请城虎牢以逼郑。 0
郑 许灵公愬郑伯于楚。 0
郑 郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。 0
郑 既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将焉取之。 0
郑 郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。 0
郑 夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。 0
郑 郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。 0
郑 夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。 0
郑 伐郑，请无与围郑。 0
郑 秋，盟于宁母，谋郑故也。 0
郑 栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益。 0
郑 六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公。 0
郑 于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：同讨不庭。 0
郑 二年春，郑师侵宋，楚令也。 0
郑 郑伯与公宴于棐。 0
郑 戊戌，郑伯复伐许。 0
郑 诸侯救郑，楚师夜遁。 0
郑 狄间晋之有郑虞也，夏，狄侵齐。 0
郑 三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、宁相，郑人，伊、洛之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。 0
郑 郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。 0
郑 冬，郑伯请盟于齐。 0
郑 六月，郑二公子以制人败燕师于北制。 0
郑 吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。 0
郑 卫子叔黑背侵郑，晋命也。 0
郑 秋七月庚辰，郑伯仑卒。 0
郑 许恃楚而不事郑，郑子良伐许。 0
郑 冬，郑穆公卒。 0
郑 诸侯救郑。 0
郑 公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。 0
郑 郑公子班闻叔申之谋。 0
郑 若出于陈、郑之间，共其资粮悱屦，其可也。 0
郑 十一年春，楚子伐郑，及栎。 0
郑 郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。 0
郑 宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。 0
郑 楚子重伐郑，郑从晋故也。 0
郑 冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。 0
郑 公曰：诸侯有讨于郑，未捷。 0
郑 秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之，乃还。 0
郑 夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。 0
郑 郑人立子良，辞曰：以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。 0
郑 孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病。 0
郑 若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。 0
郑 我以郑为内臣，君亦无所不利焉。 0
郑 寡君之忧不唯郑。 0
郑 晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。 0
郑 宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。 0
郑 六月，郑悼公如楚，讼，不胜。 0
郑 郑及晋平，士会入盟。 0
郑 冬，楚子伐郑，郑未服也。 0
郑 许之，夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。 0
郑 遂城虎牢，郑人乃成。 0
郑 郑成公疾，子驷请息肩于晋。 0
郑 对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧。 0
郑 郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。 0
使 宾客曰：寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。 0
使 刘子、单子曰：昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。 0
使 臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。 1
使 王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。 0
使 今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎。 0
使 闻楚人既许晋籴伐成，而使归覆命矣。 0
使 其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。 0
使 夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。 0
使 使卜偃卜之，曰：吉。 0
使 鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣。 0
使 六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。 0
使 郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。 0
使 婴梦天使谓己：祭余，余福女。 2
使 齐侯使诸姜宗妇来送葬。 0
使 宋公使来乞师，公辞之。 0
使 使复其所，改命曰生。 0
使 齐君恐不得礼，故不出，而使四子来。 0
使 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。 0
使 使告于晋，晋将为会以讨邾、莒晋侯有疾，乃止。 0
使 初，穆姜使择美檟，以自为榇与颂琴。 0
使 华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。 0
使 庚戌，使宣子朝，遂老。 0
使 齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死。 0
使 冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。 0
使 令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。 0
使 卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵、訾，及匡。 0
使 吾不获鱄也使主社稷。 0
使 秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。 0
使 使栾枝将下军，先轸佐之。 0
使 以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：通齐、楚之使。 1
使 赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 0
使 晋人止公，使送葬。 0
使 许之，使待命于东。 0
使 虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。 0
使 齐侯使敬仲为卿。 0
使 郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆。 0
使 子般怒，使鞭之。 0
使 置其子狐庸焉，使为行人于吴。 0
使 若敖卒，从其母畜于云阜，淫于云阜子之女，生子文焉云阜夫人使弃诸梦中，虎乳之。 0
使 献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无覆命矣。 0
使 使士会。 0
使 余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎。 0
使 巫臣请使于吴，晋侯许之。 1
使 敢不从执事以同恤社稷，而使鲁及此。 0
使 子罕置堵其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。 0
使 云阜子田，见之，惧而归，以告，遂使收之。 0
使 冬，王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白、黑、形盐。 0
使 子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。 0
使 及使郤縠将中军，郤溱佐之；使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之；命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。 0
使 周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。 0
使 若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐。 0
使 使俱曰：狄之广莫，于晋为都。 0
使 晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。 0
使 连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：捷，吾以女为夫人。 0
使 卫侯使赂周颛、治廑，曰：苟能纳我，吾使尔为卿。 0
使 秦伯使医缓为之。 0
使 晋侯使郤至勿敢争。 0
使 使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣。 0
使 郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。 0
使 齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。 0
使 夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之。 0
使 秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之，乃还。 0
使 晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：歌诗必类。 0
使 及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。 0
使 王使让之曰：「夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 0
使 夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。 0
使 公请受盟，而后使归。 0
使 齐侯使连称、管至父戍葵丘。 0
使 故使处原。 0
使 申叔时使于齐，反，覆命而退。 1
使 卫侯使孙良夫来聘，且寻盟。 0
使 晋侯使医衍鸩卫侯。 0
使 十七年春，晋侯使郤克征会于齐。 0
使 使为工正。 0
使 宣子曰：□在此，敢使鲁无鸠乎。 0
使 晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。 0
使 及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 0
使 十二年春，王使以周公之难来告。 1
使 齐顷公帷妇人，使观之。 0
使 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 0
使 卫人使告于陈。 0
使 庆虎、庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之。 0
使 齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。 0
使 成季使以君命命僖叔待于金咸巫氏，使金咸季鸩之，曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。 0
使 使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也。 0
使 文王将死，与之璧，使行，曰，唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。 0
使 佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。 0
使 二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣。 0
使 使诸大夫盟高厚，高厚逃归。 0
使 抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。 0
使 宁俞货医，使薄其鸩，不死。 0
使 十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。 0
使 左右或沮之，曰：君不出，必执吾使。 1
使 石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。 0
使 公怒，乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰『师未及国』，非寡人之所敢知也。 1
使 复使为政。 0
使 武氏之谋也，使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。 0
使 楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。 0
使 十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。 0
使 故郑伯归，使公子偃请成于晋。 0
楚 夔子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔。 6
楚 晋荀偃、栾□帅师伐楚，以报宋扬梁之役。 6
楚 冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。 97
楚 乃从楚。 6
楚 狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。 6
楚 许恃楚而不事郑，郑子良伐许。 6
楚 庆虎、庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之。 6
楚 君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。 6
楚 楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密。 6
楚 君子谓：楚共王于是不刑。 6
楚 冬，华元如楚，遂如晋，合晋、楚之成。 6
楚 闻楚人既许晋籴伐成，而使归覆命矣。 6
楚 郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。 6
楚 十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。 97
楚 癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患。 6
楚 蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子。 6
楚 县门不发，楚言而出。 6
楚 桓公之子七人，为七大夫于楚。 6
楚 君子谓：楚于是乎能官人。 6
楚 皇戌如楚献捷。 6
楚 朝于楚，楚人鸩之，及叶而死。 6
楚 二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣。 6
楚 楚人从之。 6
楚 六月，郑悼公如楚，讼，不胜。 6
楚 冬，楚子伐郑，郑未服也。 6
楚 晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。 6
楚 三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。 6
楚 冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟。 6
楚 遂伐楚。 6
楚 秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒。 6
楚 故书曰：楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。 6
楚 夏，楚子使屈完如师。 6
楚 晋郤至如楚聘，且莅盟。 6
楚 楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。 6
楚 公以楚师伐齐，取谷。 6
楚 定王使王孙满劳楚子。 6
楚 于是荀首佐中军矣，故楚人许之。 6
楚 楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。 6
楚 既谋之，未行，而楚人归之。 6
楚 初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之。 6
楚 冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。 6
楚 秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。 6
楚 楚围宋之役，师还，子重请取于申、吕以为赏田，王许之。 6
楚 楚师围江。 6
楚 又与子丰适楚，亦不礼焉。 6
楚 初，申侯，申出也，有宠于楚文王。 6
楚 夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。 6
楚 楚申公叔侯戍之。 6
楚 秋七月，楚入蔡。 6
楚 楚子囊为令尹。 6
楚 与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。 6
楚 王思子文之治楚国也，曰：子文无后，何以劝善。 6
楚 楚人献鼋于郑灵公。 6
楚 书曰：楚杀其大夫公子壬夫。 6
楚 吾是以失楚，又何祀焉。 6
楚 郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。 6
楚 楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。 6
楚 荀荦之在楚也，郑贾人有将置诸褚中以出。 6
楚 二年春，郑师侵宋，楚令也。 6
楚 夏，楚人侵郑，郑即晋故也。 6
楚 吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。 6
楚 初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。 6
楚 楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振万焉。 6
楚 冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。 6
楚 晋人以公为贰于楚，故止公。 6
楚 厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉。 6
楚 周公楚恶惠、襄之逼也，且与伯与争政，不胜，怒而出。 97
楚 诸侯救郑，楚师夜遁。 6
楚 楚人执皇戌及子国。 6
楚 秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。 6
楚 东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。 6
楚 成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉。 6
楚 楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉。 6
楚 楚师还，晋师遂侵蔡。 6
楚 九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。 6
楚 许灵公愬郑伯于楚。 6
楚 楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。 6
楚 十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。 6
楚 吴始伐楚，伐巢、伐徐。 6
楚 秋，楚子重伐郑，师于汜。 6
楚 以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：通齐、楚之使。 6
楚 公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。 6
楚 楚左尹子重侵宋，王待诸郔。 6
楚 楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。 6
楚 盟于卷楚，辞齐人。 97
楚 四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。 6
楚 陈近于楚，民朝夕急，能无往乎。 6
楚 在晋，楚亦如之。 6
楚 于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。 6
楚 楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。 6
楚 楚国之举。 6
楚 楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。 6
楚 宋公子围龟为质于楚而还，华元享之。 6
楚 晋人归公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知荦。 6
楚 楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩。 6
楚 楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言。 6
楚 子良曰：晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。 6
楚 若有害楚，则晋伐之。 6
楚 宋华元克合晋、楚之成。 6
楚 齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。 6
齐 献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无覆命矣。 9
齐 吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎。 9
齐 卫人伐齐，洮之盟故也。 9
齐 冬十月乙亥，齐桓公卒。 9
齐 狄间晋之有郑虞也，夏，狄侵齐。 9
齐 齐师乃还。 9
齐 若不得请，事将在齐。 9
齐 晋侯享齐侯。 9
齐 齐侯朝于晋，将授玉。 9
齐 秋，宣伯如齐逆女。 9
齐 齐人以其未得志于我故，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。 9
齐 齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。 9
齐 夏六月，齐师、宋师次于郎。 9
齐 夏，齐侯围成，贰于晋故也。 9
齐 君子是以知齐灵公之为「灵」也。 9
齐 齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。 9
齐 公以楚师伐齐，取谷。 9
齐 夏，师及齐师围郕。 9
齐 齐盟，所以质信也。 9
齐 齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐。 9
齐 冬，盟于齐，修桓公之好也。 9
齐 秋，宣伯聘于齐，以修前好。 9
齐 仲庆父请伐齐师。 9
齐 滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。 9
齐 齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物。 9
齐 涛涂以告，齐侯许之。 9
齐 齐侯使诸姜宗妇来送葬。 9
齐 齐侯曰：服改矣。 9
齐 盟于卷楚，辞齐人。 9
齐 齐侯辞焉。 9
齐 穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请。 9
齐 宋败，齐必还，请击之。 9
齐 遂适齐。 9
齐 二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二耦。 97
齐 穆伯如齐，始聘焉，礼也。 9
齐 齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。 9
齐 其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。 9
齐 司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。 97
齐 齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。 9
齐 齐侯曰：以此众战，谁能御之。 9
齐 罃将复于寡君，而请于齐。 9
齐 申叔时使于齐，反，覆命而退。 9
齐 郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。 9
齐 公不与会，齐难故也。 9
齐 齐侯使连称、管至父戍葵丘。 9
齐 齐顷公帷妇人，使观之。 9
齐 及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。 9
齐 齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。 9
齐 有齐难，是以缓。 9
齐 齐师去之。 9
齐 十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。 9
齐 夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。 9
齐 官师从单靖公逆王后于齐。 9
齐 十七年春，晋侯使郤克征会于齐。 9
齐 烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生。 97
齐 国危矣，请下齐以救国。 9
齐 五年春，原、屏放诸齐。 9
齐 七年春，齐人伐郑。 9
齐 四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。 9
齐 冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。 9
齐 齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人：长卫姬，生武孟；少卫姬，生惠公；郑姬，生孝公；葛嬴，生昭公；密姬，生懿公，宋华子，生公子雍。 9
齐 齐侯使敬仲为卿。 9
齐 二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。 9
齐 襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。 9
齐 齐人以为讨，而止公。 9
齐 齐晏桓子卒。 9
齐 管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 9
齐 齐君恐不得礼，故不出，而使四子来。 9
齐 遂逐齐师。 9
齐 齐人获臧坚。 9
齐 十年春，齐师伐我。 9
齐 夏，齐姜薨。 97
齐 冬，齐师灭谭，谭无礼也。 9
齐 夏，齐孝公卒。 9
齐 齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎。 9
齐 齐君之语偷。 9
齐 郤子其或者欲已乱于齐乎。 9
齐 文公二年六月壬申，朝于齐。 9
齐 齐子帅师会晋荀偃。 9
齐 二十八年春，齐侯伐卫。 9
齐 冬，穆叔如晋聘，且言齐故。 9
齐 四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。 9
齐 齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。 9
齐 生奚齐，其娣生卓子。 9
齐 齐师败绩。 9
齐 秋，声姜以公故，会齐侯于卞。 9
齐 陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。 9
齐 郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。 9
齐 颛孙自齐来奔。 9
齐 夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷。 9
齐 郤子至，请伐齐，晋侯弗许。 9
齐 四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。 9
齐 冬，郑伯请盟于齐。 9
齐 郕降于齐师。 9
齐 齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。 9
齐 归生奚齐。 97
齐 臧孙辰告籴于齐，礼也。 9
齐 复曰：臣闻齐人将食鲁之麦。 9
齐 秋，齐侯围郕，孟孺子速缴之。 9
齐 齐师侵我西鄙，讨是二盟也。 9
大 故书曰：楚杀其大夫公子申。 97
大 公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。 97
大 子为大政，将酌于民者也。 97
大 诸侯遂迁许，许大夫不可。 97
大 殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之。 97
大 于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之。 11
大 纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。 97
大 大子祭于曲沃，归胙于公。 11
大 夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮。 11
大 大子曰：君非姬氏，居不安，食不饱。 11
大 管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 11
大 赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。 97
大 对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。 97
大 及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。 97
大 大夫闻之，无不耸惧。 97
大 襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。 0
大 是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。 0
大 姬泣曰：贼由大子。 11
大 书曰：叔孙豹、鄫大子巫如晋。 11
大 君贶之以大礼，何乐如之。 0
大 郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。 11
大 郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕。 97
大 大子曰：君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我。 11
大 晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：歌诗必类。 97
大 言比诸鲁大夫也。 97
大 夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。 11
大 书曰：楚杀其大夫公子壬夫。 97
大 十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。 11
大 夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之。 11
大 《大有》去《睽》而复，亦其所也。 97
大 子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：椒也知政，乃速行矣，无及于难。 0
大 穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请。 0
大 声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。 97
大 宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为。 0
大 『大义灭亲』，其是之谓乎。 0
大 臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。 0
大 能行大事乎。 0
大 初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。 11
大 公曰：小大之狱，虽不能察，必以情。 0
大 周芮良夫之诗曰；大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。 0
大 大臣不顺，国之耻也。 97
大 诸大夫欲召狄。 97
大 宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功。 11
大 秋七月，大室之屋坏，书，不共也。 11
大 楚子问鼎之大小轻重焉。 0
大 襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。 11
大 五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。 11
大 诸侯信之，且大义也。 0
大 姜，大岳之后也。 11
大 宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之。 0
大 大子以夫钟与郕邽来奔。 11
大 与孔将锄、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。 11
大 昔周公、大公股肱周室，夹辅成王。 11
大 晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。 97
大 曰：唯卿为大夫。 97
大 战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎。 0
大 晋师侵郑，诸大夫欲从晋。 97
大 王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。 97
大 又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。 0
大 小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。 97
大 其建回昏乱，虽大，轻也。 0
大 冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。 97
大 凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。 11
大 晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙，不义。 0
大 蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。 0
大 坏大门及寝门而入。 0
大 蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大，通吴于上国。 97
大 夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免。 11
大 夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城。 11
大 冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。 11
大 既又欲立王子职而黜大子商臣。 11
大 司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎。 0
大 今大国曰：尔未逞吾志。 0
大 楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。 97
大 夫大国难测也，惧有伏焉。 0
大 遂幽其妻，曰：畀余而大璧。 0
大 桓公之子七人，为七大夫于楚。 97
大 平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。 97
大 卫侯有疾，使孔成子、宁惠子立敬姒之子衎以为大子。 11
大 小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择。 0
大 郤成子曰：贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 0
大 山岳则配天，物莫能两大。 0
大 大国若弗图，无所逃命。 0
大 于是乎大蒐以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之。 0
大 违此二者，奸莫大焉。 0
大 及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之。 97
大 乃舍之，皆为大夫。 97
大 庄叔以公降，拜，曰：小国受命于大国，敢不慎仪。 0
大 穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。 11
大 王曰：「可哉」曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。 0
大 对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫。 0
大 秋，大雩，书，不时也。 0
大 于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。 0
大 楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。 97
大 二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。 11
大 见大豕，从者曰：公子彭生也。 0
大 大败宋师于乘丘。 0
大 于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：同讨不庭。 97
大 或谓大子：子辞，君必辩焉。 11
大 秋，大雩，旱也。 0
有 僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适。 1
有 有陈，非吾事也，无之而后可。 1
有 于是有齐难。 1
有 其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。 1
有 代陈有国乎。 1
有 贾人如晋，荀荦善视之，如实出己，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎。 1
有 公族穆子有废疾，将立之。 1
有 子元曰：郑有人焉。 1
有 小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。 1
有 郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。 97
有 辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎。 1
有 荀荦之在楚也，郑贾人有将置诸褚中以出。 1
有 今苟有衅。 1
有 且人各有能有不能，舍我何害。 1
有 《诗》曰：不吊昊天，乱靡有定。 1
有 故有得神以兴，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有之。 1
有 过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉。 1
有 若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧。 1
有 『夙夜匪解，以事一人』，孟明有焉。 97
有 臧文仲有言曰：『民主偷必死』。 1
有 『诒阙孙谋，以燕翼子』，子桑有焉。 97
有 孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮。 97
有 卫侯有疾，使孔成子、宁惠子立敬姒之子衎以为大子。 1
有 筮之，遇《大有》ⅵⅰ之《睽》ⅵⅷ，曰：吉。 1
有 于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。 1
有 有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王。 1
有 夫晋何厌之有。 1
有 古人有言曰：畏首畏尾，身其馀几。 1
有 荦有力焉，能投盖于稷门。 1
有 棘有服，故围之。 97
有 夔子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔。 1
有 昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。 1
有 夫大国难测也，惧有伏焉。 1
有 能勤有继，其从之也。 1
有 庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何。 1
有 说欲袭卫，曰：虽不可入，多俘而归，有罪不及死。 1
有 或问其故，子罕曰：宋国区区，而有诅有祝，祸之本也。 1
有 连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：捷，吾以女为夫人。 1
有 成季使以君命命僖叔待于金咸巫氏，使金咸季鸩之，曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。 1
有 君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图。 1
有 使告于晋，晋将为会以讨邾、莒晋侯有疾，乃止。 1
有 军吏曰：将有待也。 1
有 社稷有主而外其心，其何贰如之。 1
有 苟入而贺，何后之有。 1
有 初，申侯，申出也，有宠于楚文王。 1
有 郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。 1
有 抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛。 1
有 辞曰：国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。 1
有 见孟献子，尤其室，曰：子有令闻，而美其室，非所望也。 1
有 人弃常则妖兴，故有妖。 1
有 成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉。 1
有 荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣。 1
有 贼曰：皋比私有讨于吴。 1
有 诸侯之从也，曰讨有罪也。 1
有 周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。 1
有 昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神、奸。 1
有 谷也丰下，必有后于鲁国。 1
有 于是有以衮敛。 97
有 今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何。 1
有 晋、楚无信，我焉得有信。 1
有 曰：陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。 1
有 公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。 1
有 光，远而自他有耀者也。 1
有 郤成子曰：贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 1
有 晋侯有疾。 1
有 天祚明德，有所底止。 1
有 天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。 1
有 世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼。 1
有 若亡郑而有益于君，敢以烦执事。 1
有 子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。 1
有 若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之。 1
有 秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河。 97
有 若有害楚，则晋伐之。 1
有 桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。 1
有 冬，王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白、黑、形盐。 1
有 以兰有国香，人服媚之如是。 1
有 秋七月，有神降于莘。 1
有 有齐怨，不废丧纪，礼也。 1
有 使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣。 1
有 一薰一莸，十年尚犹有臭。 1
有 未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。 1
有 量功命日，分财用，平板干，称畚筑，程土物，议远迩，略基趾，具□粮，度有司，事三旬而成，不愆于素。 97
有 犹有观焉，故曰其在后乎。 1
有 赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 1
有 子文闻其死也，曰：古人有言曰知臣莫若君。 1
有 然郑亡，子亦有不利焉。 1
有 寿余曰：请东人之能与夫二三有司言者，吾与之先。 97
有 余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎。 97
有 淮之会，公有诸侯之事未归而取项。 1
有 二国有好，臣不与及，其谁敢德。 1
有 以乱平乱，何治之有。 1
有 曰：山有朽壤而崩，可若何。 1
有 狄间晋之有郑虞也，夏，狄侵齐。 1
有 郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。 1
有 有上不吊，其谁不受乱。 1
有 孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病。 1
有 既葬，出奔郑，又有宠于厉公。 1
有 凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。 1
有 公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎。 1
有 易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沉溺重膇之疾。 1
师 四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。 2
师 君子曰：不备不虞，不可以师。 2
师 郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。 2
师 许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。 2
师 夏六月，齐师、宋师次于郎。 2
师 秦师夜遁。 2
师 诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。 2
师 我实不德，齐师何罪。 2
师 秦伯师于河上，将纳王。 2
师 楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密。 2
师 郕降于齐师。 2
师 秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。 2
师 秦伯师于河西，魏人在东。 2
师 十年春，齐师伐我。 2
师 齐师乃还。 2
师 师自阳关逆臧孙，至于旅松。 2
师 右师围温，左师逆王。 2
师 遂逐齐师。 2
师 左师为己短策，苟过华臣之门，必聘。 9
师 请君朝王，臣从师。 2
师 乃止，师还，卫人登陴。 2
师 吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。 2
师 戮而不已，又怒楚师，战必不克。 2
师 郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。 97
师 秋八月，晋师还。 2
师 冬，齐师灭谭，谭无礼也。 2
师 士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。 1
师 诸侯救郑，楚师夜遁。 2
师 贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。 9
师 宋公使来乞师，公辞之。 2
师 武、穆之族以曹师伐宋。 2
师 佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。 2
师 齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。 2
师 故书曰「翬帅师」，疾之也。 2
师 师灭项。 2
师 凡师能左右之曰以。 2
师 秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。 2
师 蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。 2
师 师退，次于召陵。 2
师 二年春，郑师侵宋，楚令也。 2
师 左师曰：臣也，亦卿也。 9
师 官师从单靖公逆王后于齐。 9
师 郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。 12
师 秋，宋师围曹，报武氏之乱也。 2
师 楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。 2
师 师于金咸，卫人不保。 2
师 战，败卫师。 2
师 陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈、郑之间，国必甚病。 2
师 师进，次于陉。 2
师 商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之。 3
师 从之，师兴而雨。 2
师 楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩。 2
师 卫孔达帅师伐晋，君子以为古。 2
师 成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉。 2
师 交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。 2
师 楚围宋之役，师还，子重请取于申、吕以为赏田，王许之。 2
师 秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日请相见也。 2
师 十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周。 2
师 晋师遂侵方城之外，复伐许而还。 2
师 冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。 2
师 楚师还，晋师遂侵蔡。 2
师 范无恤御戎，以从秦师于河曲。 2
师 穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。 9
师 公子偃曰：宋师不整，可败也。 2
师 左师惧曰：老夫无罪。 9
师 郑人以王师会之。 2
师 晋侯辞秦师而下。 2
师 公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及。 2
师 东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。 2
师 郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。 2
师 公以楚师伐齐，取谷。 2
师 羽父请以师会之，公弗许，固请而行。 2
师 师慧过宋朝，将私焉。 12
师 晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。 2
师 郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆。 2
师 齐师去之。 2
师 郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。 2
师 晋师侵郑，诸大夫欲从晋。 2
师 公使展喜犒师，使受命于展禽。 2
师 夏，师及齐师围郕。 2
师 齐子帅师会晋荀偃。 2
师 楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。 97
师 申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。 2
师 五月辛酉朔，晋师围戚。 2
师 对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。 2
师 齐师败绩。 2
师 王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉。 2
师 三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。 2
师 郑子良相成公以如晋，见，且拜师。 2
师 楚师围江。 2
师 齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。 2
师 若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。 2
师 齐师侵我西鄙，讨是二盟也。 2
师 卫唯信晋，故师在其郊而不设备。 2
师 夏，楚子使屈完如师。 2
师 载在盟府，大师职之。 9
师 冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。 2
师 六月，郑二公子以制人败燕师于北制。 2
师 师惧，退。 2
师 仲庆父请伐齐师。 2
诸 公曰：诸侯有讨于郑，未捷。 6
诸 公问诸臧宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三。 2
诸 冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。 6
诸 昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。 6
诸 今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎。 2
诸 贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。 2
诸 公送葬，诸侯莫在。 6
诸 及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功。 6
诸 郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。 6
诸 今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎。 6
诸 陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。 6
诸 靖诸内而败诸外，所获几何。 2
诸 诸侯信之，且大义也。 6
诸 对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。 6
诸 齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。 6
诸 十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。 2
诸 今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎。 2
诸 孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽置诸戚，而甚善晋大夫。 2
诸 及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙。 6
诸 诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。 6
诸 晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何。 97
诸 言比诸鲁大夫也。 2
诸 薄诸河，必败之。 2
诸 宋人或得玉，献诸子罕。 2
诸 及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。 6
诸 管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎。 6
诸 狐偃言于晋侯曰：求诸侯，莫如勤王。 6
诸 继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。 6
诸 齐侯使诸姜宗妇来送葬。 1
诸 王使让之曰：「夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 6
诸 若敖卒，从其母畜于云阜，淫于云阜子之女，生子文焉云阜夫人使弃诸梦中，虎乳之。 2
诸 晋师侵郑，诸大夫欲从晋。 1
诸 屈完及诸侯盟。 6
诸 郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。 2
诸 子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之。 2
诸 晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。 2
诸 晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳。 6
诸 及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。 6
诸 三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。 6
诸 公田，姬置诸宫六日。 2
诸 淮之会，公有诸侯之事未归而取项。 6
诸 使诸大夫盟高厚，高厚逃归。 1
诸 城诸及郓，书，时也。 17
诸 宾客曰：寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。 2
诸 公怒，乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰『师未及国』，非寡人之所敢知也。 2
诸 荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣。 6
诸 齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物。 6
诸 十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周。 6
诸 诸侯遂迁许，许大夫不可。 6
诸 凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。 6
诸 昭王之不复，君其问诸水滨。 2
诸 对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧。 6
诸 诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。 1
诸 小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。 2
诸 诸侯救郑，楚师夜遁。 6
诸 桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。 6
诸 世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼。 6
诸 三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑。 6
诸 四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。 6
诸 使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之。 6
诸 晋文公之季年，诸侯朝晋。 6
诸 五年春，原、屏放诸齐。 2
诸 诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。 6
诸 使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也。 2
诸 夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷。 2
诸 叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君。 6
诸 遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈。 2
诸 刘子、单子曰：昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。 6
诸 郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆。 2
诸 君子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。 6
诸 郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沉其二子。 2
诸 对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服。 6
诸 不书地，尊诸侯也。 6
诸 初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。 2
诸 且夫合诸侯以崇德也，会而列奸，何以示后嗣。 6
诸 虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯。 6
诸 晋人以钟仪归，囚诸军府。 2
诸 十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。 2
诸 齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。 6
诸 晋人归诸侯。 6
诸 吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。 2
诸 楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。 2
诸 公以诸侯逆之，非礼也。 6
诸 秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。 6
诸 晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。 6
诸 晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：歌诗必类。 6
诸 齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。 6
诸 秋，诸侯复伐郑。 6
诸 荀荦之在楚也，郑贾人有将置诸褚中以出。 2
诸 五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。 6
诸 及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 6
诸 诸侯救郑。 6
诸 书曰「诸侯」，无功也。 6
诸 楚左尹子重侵宋，王待诸郔。 2
诸 吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。 6
诸 犹有诸侯之事焉，且讳之也。 6
诸 惠王问诸内史过曰：是何故也。 2
诸 夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。 6
诸 冬，诸侯戍陈。 6
诸 晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。 6
王 子元、斗御疆、斗梧、耿之不比为旆，斗班、王孙游、王孙喜殿。 4
王 数之以王命，取赂而还。 0
王 郑人以王师会之。 0
王 皆十□王许之。 0
王 先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终。 0
王 惠王问诸内史过曰：是何故也。 0
王 成王劳之而赐之盟，曰：世世子孙，无相害也。 0
王 秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。 97
王 成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。 0
王 王请食熊蹯而死。 0
王 王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。 0
王 子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降。 0
王 息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之。 0
王 王曰：晋未可与争。 0
王 十一月己酉，定王崩。 0
王 尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。 0
王 以息妫归，生堵敖及成王焉，未言。 0
王 丁未，王缢。 0
王 及阳樊，王使刘子复之，盟于鄄而入。 0
王 王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉。 0
王 请隧，弗许，曰：王章也。 0
王 王使毛伯卫来锡公命。 0
王 王曰：然则德我乎。 0
王 凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。 0
王 祭、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事。 0
王 祝聃射王中肩，王亦能军。 0
王 王思子文之治楚国也，曰：子文无后，何以劝善。 0
王 秦伯师于河上，将纳王。 0
王 夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊如同盟，礼也。 4
王 晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。 0
王 既又欲立王子职而黜大子商臣。 4
王 今之王，古之帝也。 0
王 王乃止。 0
王 晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。 0
王 文王将死，与之璧，使行，曰，唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。 0
王 王曰：子归，何以报我。 0
王 定王使王孙满劳楚子。 0
王 楚左尹子重侵宋，王待诸郔。 0
王 夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。 0
王 王曰：若之何。 0
王 右师围温，左师逆王。 0
王 请君朝王，臣从师。 0
王 秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。 0
王 文王犹勤，况寡德乎。 0
王 王以三王之子为质焉，弗受，师于漳澨。 0
王 昭王之不复，君其问诸水滨。 0
王 襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。 0
王 王曰：虽然，必告不谷。 0
王 王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。 0
王 晋侯朝王于温，先且居、胥臣伐卫。 0
王 王夺郑伯政，郑伯不朝。 0
王 对曰：恃先王之命。 0
王 楚围宋之役，师还，子重请取于申、吕以为赏田，王许之。 0
王 及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。 0
王 襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而后及子。 0
王 《诗》曰：文王既勤止。 0
王 闰月，惠王崩。 0
王 戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。 0
王 于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之。 0
王 晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。 0
王 昭王南征而不复，寡人是问。 0
王 蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。 0
王 冬十月，以宫甲围成王。 0
王 君子谓：楚共王于是不刑。 0
王 夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城。 0
王 十一年春，王三月，公至自晋。 0
王 士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。 4
王 战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎。 0
王 十二年春，王使以周公之难来告。 0
王 王曰：善哉。 0
王 公为之请，纳玉于王与晋侯。 0
王 此谁非王之亲姻，其俘之也。 0
王 王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。 0
王 子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于□□阳而杀之，遂处烝野，将攻王。 0
王 曰：陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。 0
王 王送知荦，曰：子其怨我乎。 0
王 初，申侯，申出也，有宠于楚文王。 0
王 曰：是谓『观国之光，利用宾于王。 0
王 石子曰：王觐为可。 0
王 昔周公、大公股肱周室，夹辅成王。 0
王 未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。 0
王 齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。 0
王 王从之。 0
王 庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用宾于王。 0
王 曲沃叛王。 0
王 穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。 0
王 官师从单靖公逆王后于齐。 0
王 王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。 4
王 狐偃言于晋侯曰：求诸侯，莫如勤王。 0
王 秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。 0
王 王卒顾之，必乱。 0
王 二十六年春，王正月，公会莒兹ぶ宁庄子盟于向，寻洮之盟也。 0
王 王使让之曰：「夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故」对曰：犹可辞乎。 0
王 伯棼射王，汰輈，及鼓跗，着于丁宁。 0
王 子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。 4
王 有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王。 0
王 王曰：「可哉」曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。 0
王 若治其故，则王官之邑也，子安得之。 0
王 宜君王之欲杀女而立职也。 0
王 冬，王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白、黑、形盐。 0
无 阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。 0
无 石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。 0
无 苟自救也，社稷无陨，多矣。 0
无 僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适。 97
无 连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：捷，吾以女为夫人。 0
无 见公之足于户下，遂弑之，而立无知。 97
无 初、襄公立，无常。 0
无 初，公孙无知虐于雍廪。 97
无 冬，齐师灭谭，谭无礼也。 0
无 人无衅焉，妖不自作。 0
无 纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。 0
无 且寡人出，伯父无里言，入，又不念寡人，寡人憾焉。 0
无 臣无二心，天之制也。 0
无 晋献公娶于贾，无子。 0
无 不可以无主。 0
无 宗邑无主则民不威，疆埸无主则启戎心。 0
无 凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。 0
无 成季使以君命命僖叔待于金咸巫氏，使金咸季鸩之，曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。 0
无 赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。 97
无 尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。 0
无 君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。 0
无 无适小国，将不女容焉。 0
无 管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。 0
无 我以郑为内臣，君亦无所不利焉。 0
无 管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎。 0
无 夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。 0
无 齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。 0
无 易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏。 97
无 今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎。 0
无 今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何。 97
无 无阙而后动。 0
无 陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。 0
无 齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐。 0
无 成王劳之而赐之盟，曰：世世子孙，无相害也。 0
无 秋，入杞，责无礼也。 0
无 子玉刚而无礼，不可以治民。 0
无 九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。 0
无 辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。 0
无 若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。 0
无 伐郑，请无与围郑。 0
无 晋人惧其无礼于公也，请改盟。 0
无 且请绝叔姬而无绝昏，公许之。 0
无 国无陋矣。 0
无 范无恤御戎，以从秦师于河曲。 97
无 胥甲、赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人于险，无勇也。 0
无 郤成子曰：贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。 0
无 士会辞曰：晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。 0
无 绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也。 0
无 书曰「诸侯」，无功也。 0
无 敝邑有亡，无以加焉。 0
无 大国若弗图，无所逃命。 0
无 不郊亦无望，可也。 0
无 无治，何以行礼。 0
无 君子曰：仁而不武，无能达也。 0
无 凡弑君，称君，君无道也；称臣，臣之罪也。 0
无 子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：椒也知政，乃速行矣，无及于难。 0
无 王思子文之治楚国也，曰：子文无后，何以劝善。 0
无 晋、楚无信，我焉得有信。 0
无 谓陈人无动，将讨于少西氏。 0
无 以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎。 0
无 献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河。 0
无 献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无覆命矣。 0
无 对曰：臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。 0
无 其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。 0
无 贾人如晋，荀荦善视之，如实出己，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎。 0
无 既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。 0
无 虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯。 0
无 季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫。 0
无 吾亡无日矣。 0
无 若取之，是无申、吕也。 0
无 凡自周无出，周公自出故也。 0
无 癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患。 0
无 交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。 0
无 子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐。 0
无 文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫。 0
无 大夫闻之，无不耸惧。 0
无 礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。 0
无 己则无信，而杀人以逞，不亦难乎。 0
无 陈近于楚，民朝夕急，能无往乎。 0
无 有陈，非吾事也，无之而后可。 0
无 宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。 0
无 相三君矣，而无私积，可不谓忠乎。 0
无 无忌不才，让，其可乎。 97
无 晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。 97
无 孙子无辞，亦无悛容。 0
无 能官人，则民无觎心。 0
无 慧曰：无人焉。 0
无 相曰：朝也，何故无人。 0
无 慧曰：必无人焉。 0
无 必无人焉故也。 0
无 比执事之间，恐无及也。 0
无 宣子曰：□在此，敢使鲁无鸠乎。 0
无 齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死。 0
无 左师惧曰：老夫无罪。 0
伯 臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。 2
伯 僖伯称疾，不从。 2
伯 曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。 2
伯 郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。 97
伯 冬十二月辛已，臧僖伯卒。 2
伯 夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。 2
伯 王夺郑伯政，郑伯不朝。 2
伯 秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。 2
伯 曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。 97
伯 夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。 2
伯 夏，单伯会之，取成于宋而还。 2
伯 纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。 0
伯 且寡人出，伯父无里言，入，又不念寡人，寡人憾焉。 0
伯 管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 2
伯 冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。 2
伯 孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病。 2
伯 郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。 2
伯 冬，郑伯请盟于齐。 2
伯 惠公之在梁也，梁伯妻之。 2
伯 今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎。 8
伯 初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至。 2
伯 秦伯师于河上，将纳王。 2
伯 迁原伯贯于冀。 97
伯 九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。 2
伯 佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。 2
伯 许之，夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。 2
伯 秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之，乃还。 2
伯 王使毛伯卫来锡公命。 2
伯 穆伯如齐，始聘焉，礼也。 2
伯 殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之。 2
伯 秦伯曰：是孤之罪也。 2
伯 秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。 2
伯 十二年春，郕伯卒，郕人立君。 2
伯 故书曰：郕伯来奔。 2
伯 楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。 97
伯 秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。 2
伯 秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。 2
伯 秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战。 2
伯 秦伯以璧祈战于河。 2
伯 请自归于秦，秦伯许之。 2
伯 秦伯师于河西，魏人在东。 2
伯 秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河。 2
伯 公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。 2
伯 郑伯与公宴于棐。 2
伯 郑伯拜。 2
伯 于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。 2
伯 武氏之谋也，使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。 97
伯 初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈。 4
伯 子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于□□阳而杀之，遂处烝野，将攻王。 97
伯 伯棼射王，汰輈，及鼓跗，着于丁宁。 97
伯 伯棼窃其二，尽于是矣。 97
伯 初，若敖娶于云阜，生斗伯比。 97
伯 以其女妻伯比，实为令尹子文。 97
伯 厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉。 2
伯 三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑。 97
伯 公问诸臧宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三。 97
伯 使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也。 97
伯 夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷。 2
伯 梁山崩，晋侯以传召伯宗。 2
伯 伯宗辟重，曰：辟传。 2
伯 问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之。 2
伯 其如此而已，虽伯宗若之何。 2
伯 伯宗请见之，不可。 2
伯 许灵公愬郑伯于楚。 2
伯 故郑伯归，使公子偃请成于晋。 2
伯 秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘。 2
伯 六年春，郑伯如晋拜成，子游相，授玉于东楹之东。 2
伯 士贞伯曰：郑伯其死乎。 97
伯 三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、宁相，郑人，伊、洛之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。 2
伯 伯宗曰：不可。 2
伯 子叔声伯如晋。 2
伯 秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。 2
伯 辛巳，郑伯归。 2
伯 秦伯使医缓为之。 2
伯 郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。 2
伯 声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒。 2
伯 生声伯而出之，嫁于齐管于奚。 2
伯 生二子而寡，以归声伯。 2
伯 声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。 2
伯 郤犨来聘，求妇于声伯。 2
伯 声伯夺施氏妇以与之。 2
伯 周公楚恶惠、襄之逼也，且与伯与争政，不胜，怒而出。 2
伯 秋，宣伯聘于齐，以修前好。 2
伯 刘子、单子曰：昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。 2
伯 晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。 2
伯 晋郤犨盟秦伯于河西。 2
伯 秦伯归而背晋成。 2
伯 郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。 2
伯 秋，宣伯如齐逆女。 2
伯 戊戌，郑伯复伐许。 2
伯 秋七月庚辰，郑伯仑卒。 2
伯 叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗：请城费，吾多与而役。 2
伯 王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。 2
伯 郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。 2
伯 郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。 2
伯 书曰：会郑伯。 2