之 公祭之地，地墳； 1
子 二十七年春，杞桓公來朝，用夷禮，故曰「子」。 6
子 九月，考仲子之宮，將萬焉。 3
于 楚人謂乳穀．謂虎於菟．故命之曰鬥穀於菟． 97
而 子良曰．晉楚不務德而兵爭．與其來者可也． 97
而 遂幽其妻．曰．畀余而大璧． 2
为 醫至．曰．疾不可為也． 2
使 嬰夢天使謂己祭余．余福女． 2
师 商臣聞之而未察，告其師潘崇曰：「若之何而察之？」 3
诸 齊侯使諸姜宗婦來送葬． 19
诸 城諸及防，書，時也。 17
伯 今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎？」 8
伯 初．鄭文公有賤妾．曰燕姞．夢天使與己蘭．曰．余為伯鯈． 4
之 若襲之．是棄信也． 3
之 夔子不祀祝融與鬻熊。楚人讓之，對曰：「我先王熊摯有疾，鬼神弗赦而自竄于夔。 3
之 從之。 3
之 吾又執之．以信齊沮．吾不既過矣乎． 3
之 戊午，晉侯朝王。王饗醴，命之宥。 3
之 弗已者．必益之． 3
之 戎之生心，民慢其政，國之患也。 3
之 二十五年春，衛人伐邢，二禮從國子巡城，掖以赴外，殺之。 3
之 棘不服．故圍之． 3
之 楚子囊圍陳．會于鄬以救之． 3
之 聲伯奪施氏婦以與之． 3
之 從之，不亦可乎？ 3
之 非聖人誰能脩之． 3
之 寘桓公子雍於穀，易牙奉之以為魯援。 3
之 故講事以度軌量謂之『軌』；取材以章物采謂之『物』。不軌不物謂之亂政。 3
之 郤缺將上軍，臾駢佐之， 3
之 周史有以《周易》見陳侯者，陳侯使筮之，遇《觀》之《否》。 3
之 子家曰．畜老猶憚殺之．而況君乎． 3
之 十一月．甲午．國人逐瘈狗．瘈狗入於華臣氏．國人從之． 3
之 公曰：「以火繼之。」 3
之 商臣聞之而未察，告其師潘崇曰：「若之何而察之？」 3
之 夏．衛侯既歸．晉侯使郤犨送孫林父而見之． 3
之 使欒枝將下軍，先軫佐之。 3
之 不然．余懼其益之也． 3
之 射之，豕人立而啼。 3
之 二月．季文子以鞍之功立武宮．非禮也． 8
之 夫山澤林盬．國之寶也． 8
之 猶有諸侯之事焉，且諱之也。 8
之 公曰：「信，國之寶也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？ 8
之 鄭公子班聞叔申之謀． 8
之 鄭人以子西．伯有．子產．之故．納賂于宋．以馬四十乘．與師茷．師慧． 8
之 春，晉侯使詹嘉處瑕，以守桃林之塞， 8
之 晉荀偃．欒黶．帥師伐楚．以報宋揚梁之役． 8
之 辭曰：「羈旅之臣，幸若獲宥，及於寬政，赦其不閑於教訓而免於罪戾，弛於負擔，君之惠也，所獲多矣。 8
之 上下如是．古之制也． 8
之 晉文公之季年，諸侯朝晉。 8
之 死之短長，時也， 8
之 抑人亦有言曰．牽牛以蹊人之田．而奪之牛． 8
之 將不能齊君之語偷， 8
之 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以屬東夷。 8
之 夷與孤之二三臣，相及於絳，雖我小國，則篾以過之矣， 8
之 衛孫文子來聘．且拜武子之言．而尋孫桓子之盟． 8
之 子公之食指動．以示子家．曰．他日我如此．必嘗異味． 8
之 子之佐十一人．其不欲戰者．三人而已． 8
之 凡君即位，卿出並聘，踐脩舊好，要結外援，好事鄰國，以衛社稷，忠信卑讓之道也。 8
之 左師為己短策．苟過華臣之門．必騁． 8
之 文公報鄭子之妃．曰陳媯．生子華．子臧． 8
之 馬陵之會．吳入州來． 8
之 有山之材而照之以天光，於是乎居土上，故曰：『觀國之光，利用賓于王。』 8
之 賊六人以鈹殺諸盧門．合左師之後． 8
之 十年春．晉侯使糴茷如楚．報大宰子商之使也． 2
之 君子是以知齊靈公之為靈也． 2
之 齊侯曰：「以此眾戰，誰能禦之？ 2
之 楚國之舉， 2
之 宋華元克合晉楚之成． 2
之 罪我之由。 2
之 士魴如京師．言王叔之貳於戎也． 2
之 晉人緩之．逸． 2
之 襄王惡大叔帶之難，懼不立，不發表而告難于齊。 2
之 子公怒．染指於鼎．嘗之而出． 2
之 今君德無乃猶有所闕，而以伐人，若之何？ 2
之 雖敝邑之事君，何以不免， 2
之 齊師去之． 2
之 重丘人閉門而詢之．曰．親逐而君．爾父為厲． 2
之 武氏之謀也．使戴桓之族．攻武氏於司馬子伯之館． 2
之 既既謀之．未行．而楚人歸之． 2
之 冬．華元如楚．遂如晉．合晉楚之成． 2
之 對曰．我在晉．吾兄為之．毀之重勞．且不敢間． 97
之 齊頃公帷婦人使觀之． 97
之 堅稽首曰．拜命之辱． 97
之 管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」 97
之 吾何以堪之？ 97
之 不虞君之涉吾地也，何故？ 97
之 子反曰．如天之福．兩君相見．無亦唯是一矢以相加遺．焉用樂． 97
之 晉人禦之， 97
之 鄭石甲父、侯宣多逆以為大子，以求成于晉，晉人許之。 97
之 祝聃請從之。 97
子 鄭成公疾．子駟請息肩於晉． 97
子 然鄭亡，子亦有不利焉。 97
子 及鄵．子駟使賊夜弒僖公．而以瘧疾赴于諸侯． 97
子 子良曰．晉楚不務德而兵爭．與其來者可也． 97
子 鄭子良相成公以如晉見．且拜師． 97
子 子臧得罪而出． 97
子 三月．子如立公子繻． 97
子 子罕寘諸其里．使玉人為之攻之．富而後使復其所． 97
子 子玉之敗，子之舉也， 97
子 公問之．子家以告．及食大夫黿．召子公而弗與也． 97
子 子家曰．畜老猶憚殺之．而況君乎． 97
子 及共王即位．子重．子反．殺巫臣之族子閻．子蕩．及清尹弗忌．及襄老之子黑要．而分其室．子重取子閻之室．使沈尹．與王子罷．分子蕩之室． 97
子 蒍賈為工正．譖子揚而殺之．子越為令尹．已為司馬． 97
子 若治其故．則王官之邑也．子安得之． 97
子 子良不可． 97
子 曰：「子其行乎？」 97
子 子罕聞之．親執扑．以行築者．而抶其不勉者．曰吾儕小人．皆有闔廬．以辟燥濕寒暑． 97
子 衛侯饗苦成叔．甯惠子相． 97
子 王思子文之治楚國也．曰．子文無後．何以勸善． 97
子 諸侯謀復會．宋公使向為人辭以子靈之難． 97
子 八月．鄭子罕伐許．敗焉． 97
子 冬，楚令尹子玉、司馬子西帥師伐宋，圍緡。 97
子 子文聞其死也，曰：「古人有言曰：『知臣莫若君。』 97
子 秋，子元以車六百乘伐鄭，入於桔柣之門。 97
子 子元曰：「婦人不忘襲仇，我反忘之！」 97
子 司城子罕以堵女父．尉翩．司齊．與之． 97
子 宋人或得玉．獻諸子罕． 97
子 子文以為大慼．及將死．聚其族曰．椒也知政．乃速行矣．無及於難． 97
子 婦人曰．鳥獸猶不失儷．子將若何． 97
子 吾子其少安． 97
子 韓獻子將新中軍．且為僕大夫． 97
子 鄭子元請為左拒，以當蔡人、衛人；為右拒，以當陳人，曰：「陳亂，民莫有鬬心，若先犯之，必奔。 97
子 見范宣子．賦鴻鴈之卒章． 2
子 季文子取以葬． 2
子 未至．公夢疾為二豎子曰．彼良醫也． 2
子 郤成子曰，賈季亂，且罪大，不如隨會，能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪， 2
子 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以屬東夷。 2
子 季文子曰，寡君未免於此， 2
子 齊子帥師會晉荀偃． 2
子 楚子問之，對曰：「吾一婦人而事二夫，縱弗能死，其又奚言？」 2
子 苗賁皇使．見晏桓子．歸言於晉侯曰．夫晏子何罪． 2
子 季文子曰．中國不振旅．蠻夷入伐．而莫之或恤．無弔者也．夫． 2
子 吾小人．不可以厚誣君子． 2
子 司馬子魚曰：「古者六畜不相為用，小事不用大牲，而況敢用人乎？ 2
子 冬．楚子伐鄭．鄭未服也． 2
子 秋，楚成得臣、鬭宜申帥師滅夔，以夔子歸。 2
子 君子曰．知懼如是．斯不亡矣． 2
子 文子賦采薇之四章， 2
子 故高子及斂盂而逃． 2
子 石子曰：「王覲為可。」 2
子 初，楚子將以商臣為大子，訪諸令尹子上， 2
子 二十五年春，衛人伐邢，二禮從國子巡城，掖以赴外，殺之。 2
子 獻子怒．出而誓曰．所不此報．無能涉河． 2
子 晉郤成子求成于眾狄．眾狄疾赤狄之役．遂服于晉． 2
子 獻子曰．偃知罪矣． 2
子 定王使王孫滿勞楚子． 2
子 孟獻子曰．吾乃今而後知有卜筮． 2
子 故書曰．楚子入陳．納公孫寧．儀行父．于陳． 2
子 郤成子曰．吾聞之．非德莫如勤．非勤何以求人． 2
子 知武子曰．善鄫之會． 2
子 若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲與屈，則可以威民而懼戎，且旌君伐。 1
子 寘桓公子雍於穀，易牙奉之以為魯援。 1
子 六月，鄭二公子以制人敗燕師于北制。 1
子 六月甲子，傅瑕殺鄭子及其二子而納厲公。 1
子 及將立奚齊，既與中大夫成謀，姬謂大子曰：「君夢齊姜，必速祭之。」 1
子 楚公子格帥師．及晉師戰于湛阪．楚師敗績． 1
子 大子以夫鍾與郕邽來奔， 1
子 二慶使告陳侯于會曰．楚人執公子黃矣． 1
子 仍叔之子來聘，弱也。 1
子 姬泣曰：「賊由大子。」 1
子 晉獻公娶于賈，無子。 1
子 夫人姜氏既哭而息．見大子之不哀也．不內酌飲． 1
子 五月．晉立大子州蒲以為君．而會諸侯伐鄭． 1
子 今吾子不後寡君．寡君未知所過． 1
子 書曰．楚殺其大夫公子壬夫． 1
子 楚子使與師言曰：「君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。 8
于 夫州籲弒其君而虐用其民，於是乎不務令德，而欲以亂成，必不免矣。 2
于 風為天於土上，山也。 2
于 於是乎蒐于被廬，作三軍， 2
于 宋以其善於晉侯也，叛楚即晉。 2
于 於是陳、蔡方睦於衛，故宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭，圍其東門，五日而還。 2
于 晉人執晏弱于野王．執蔡朝于原．執南郭偃于溫． 2
于 鄭既受盟于辰陵．又徼事于晉． 2
于 乃使郤縠將中軍，郤溱佐之；使狐偃將上軍，讓於狐毛而佐之；命趙衰為卿，讓於欒枝、先軫； 2
于 內史過往，聞虢請命，反曰：「虢必亡矣，虐而聽於神。」 2
于 師于鍼．衛人不保． 2
于 於是乎伐原以示之信。 2
于 初．若敖娶於鄖．生鬥伯比． 2
于 晉人患秦之用士會也，夏，六卿相見於諸浮，趙宣子曰，隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何， 2
于 及陽樊．王使劉子復之．盟于鄄而入． 2
于 雩，講于梁氏，女公子觀之。 2
于 夏，遇于梁丘。 2
于 許穆公卒于師，葬之以侯，禮也。 2
于 君子謂楚於是乎能官人． 2
于 子般即位，次於黨氏。 2
于 冬，晉以江故告于周。 2
于 於是子罕當國．子駟為政．子國為司馬． 2
于 季孫於是為不哲矣． 2
于 《詩》曰：于以采蘩？于沼于沚。于以用之？公侯之事。秦穆有焉； 2
于 及陳之初亡也，陳桓子始大於齊。 2
于 穆叔覿鄫大子于晉．以成屬鄫． 2
于 子越又惡之．乃以若敖氏之族．圄伯嬴於轑陽．而殺之．遂處烝野．將攻王． 2
于 冬，十月，鄭大子夷，石楚，為質于晉， 2
于 晉侯與諸侯宴于溫．使諸大夫舞．曰．歌詩必類． 2
于 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以屬東夷。 2
于 郤子其或者欲已亂於齊乎． 2
于 蠻夷屬於楚者．吳盡取之．是以始大．通吳於上國． 2
于 既葬，出奔鄭，又有寵於厲公。 2
于 齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。 2
于 君子謂楚共王於是不刑． 2
于 於是乎大蒐以示之禮。作執秩以正其官，民聽不惑，而後用之。 2
于 王以三王之子為質焉．弗受．師于漳澨． 2
于 許之。使待命于東。 2
于 遷原伯貫于冀。 2
于 寘其子狐庸焉．使為行人於吳． 2
于 改服脩官．烝于曲沃． 2
于 以陳蔡之密邇於楚，而不敢貳焉，則敝邑之故也， 2
于 秋七月，有神降於莘。 2
于 六月，盟于穀， 2
于 於是軍師之欲戰者眾．或謂欒武子曰．聖人與眾同欲．是以濟事． 2
于 庚寅．伐許．次于函氏． 2
于 晉郤成子求成于眾狄．眾狄疾赤狄之役．遂服于晉． 2
于 子之傳政於子玉，曰：『以靖國也。』 2
于 王叔桓公、晉陽處父，伐楚，以救江。門于方城，遇息公子朱而還。 2
于 巫臣請使於吳．晉侯許之． 2
于 書曰「公矢魚于棠」，非禮也，且言遠地也。 2
于 居大國之間，而從於強令，豈其罪也， 2
于 又娶于江．生公子士． 2
于 走出，遇賊於門，劫而束之。 2
于 初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：「吉，是謂『鳳皇於飛，和鳴鏘鏘，有媯之後，將育于姜。 2
于 秋，聲姜以公故，會齊侯于卞。 2
于 石碏使告于陳曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。 2
于 戰于繻葛，命二拒曰：「旝動而鼓。」 2
于 故書曰．楚子入陳．納公孫寧．儀行父．于陳． 2
于 秋．楚子重伐鄭．師于氾． 2
于 對曰．以君之靈．纍臣得歸骨於晉．寡君之以為戮．死且不朽． 2
于 獻子先歸．使欒京廬待命于齊．曰．不得齊事．無復命矣． 2
于 蔡、衛不枝，固將先奔，既而萃於王卒，可以集事。 2
于 夏，齊侯、鄭伯朝于紀，欲以襲之。 2
于 履端於始，序則不愆。 2
于 夏六月，齊師、宋師次於郎。 2
于 君子曰：「《商書》所謂『惡之易也，如火之燎于原，不可鄉邇，其猶可撲滅』者，其如蔡哀侯乎。」 2
于 楚子將圍宋，使子文治兵於睽，終朝而畢，不戮一人。 2
于 三年春．諸侯伐鄭．次于伯牛．討邲之役也．遂東侵鄭． 2
于 曹人愬于晉． 2
于 狐偃曰：「楚始得曹，而新昏於衛，若伐曹、衛，楚必救之，則齊、宋免矣。」 2
于 士魴如京師．言王叔之貳於戎也． 2
于 冬十月己未，共仲使圉人犖賊子般於黨氏。 2
于 秋，盟于甯母，謀鄭故也。 2
于 穆叔以屬鄫為不利．使鄫大夫聽命于會． 2
于 陳轅濤塗謂鄭申侯曰：「師出於陳鄭之間，國必甚病。 2
于 遇黃帝戰于阪泉之兆。 2
于 公懼，墜于車，傷足喪屨。 2
于 乃使魏壽餘偽以魏叛者，以誘士會，執其帑於晉，使夜逸， 2
于 子重．子反．於是乎一歲七奔命． 2
也 夫人聞之，泣曰：「先君以是舞也，習戎備也。 0
也 會于戚．謀鄭故也． 0
也 九月．丙午．盟于戚．會吳．且命戍陳也． 0
也 書有禮也． 0
也 梁亡，不書其主，自取之也。 0
也 夫大國難測也，懼有伏焉。 0
也 郤成子曰，賈季亂，且罪大，不如隨會，能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪， 0
也 公曰．良醫也． 0
也 夫兵猶火也，弗戢，將自焚也。 0
也 魯人辱之．故不書．諱之也． 0
也 正月，丙午。衛侯燬滅邢，同姓也，故名。 0
也 吾未之聞也． 0
也 民苟利矣，遷也，吉莫如之， 0
也 稱族．尊君命也． 0
也 夫善．眾之主也． 0
也 見孟獻子．尤其室曰．子有令聞．而美其室．非所望也． 0
也 築郿，非都也。 0
也 故書曰「翬帥師」，疾之也。 0
也 歎曰．是夫也．將不唯衛國之敗．其必始於未亡人． 0
也 宋公聞之．曰．臣也．不唯其宗室是暴．大亂宋國之政．必逐之． 0
也 不郊，亦無望可也。 0
也 衛人平莒于我。十二月，盟于洮，脩衛文公之好，且及莒平也。 0
也 子良不可曰．穆氏宜存．則固願也． 0
也 君子曰：「酒以成禮，不繼以淫，義也。 0
也 天禍衛國也． 0
也 今縣陳．貪其富也． 0
也 辭曰：「羈旅之臣，幸若獲宥，及於寬政，赦其不閑於教訓而免於罪戾，弛於負擔，君之惠也，所獲多矣。 0
也 冬，盟于齊，脩桓公之好也。 0
也 王及公侯．伯．子．男．甸．采．衛大夫．各居其列．所謂周行也． 0
也 叔服曰：「穀也食子，難也收子。 0
也 曰：「陳桓公方有寵於王，陳、衛方睦，若朝陳使請，必可得也。」 0
也 公問之．子家以告．及食大夫黿．召子公而弗與也． 0
也 庶幾乎比執事之間．恐無及也． 0
也 余而祖也．以是為而子． 0
也 今之王，古之帝也。 0
也 公以諸侯逆之，非禮也， 0
也 《禮》、《樂》，德之則也； 0
也 吾其還也。 0
也 公曰：「衣食所安，弗敢專也，必以分人。」 0
也 冬．復會于戚．齊崔武子．及滕薛小邾之大夫皆會．知武子之言故也． 0
也 秋．會于欑函．眾狄服也． 0
也 光，遠而自他有耀者也。 0
也 今既耕而卜郊．宜其不從也． 0
也 穆公有疾．曰．蘭死．吾其死乎．吾所以生也． 0
也 請隧，弗許，曰：「王章也。 0
也 成王勞之而賜之盟曰：『世世子孫，無相害也！』 0
也 成王定鼎于郟鄏．卜世三十．卜年七百．天所命也． 0
也 城諸及防，書，時也。 0
也 對曰：「小信未孚，神弗福也。」 0
也 臧孫辰告糴于齊，禮也。 0
也 平國以禮．不以亂．伐而不治．亂也． 0
也 眾故也． 0
也 于是初獻六羽，始用六佾也。 0
也 對曰：「人之所忌，其氣焰以取之，妖由人興也。 0
也 得請而告．吾子之功也． 0
也 子玉之敗，子之舉也， 0
也 權不足也． 0
也 《詩》、《書》，義之府也； 0
也 百官承事．朝而不夕．此公侯之所以扞城其民也． 0
也 立武由己．非由人也． 0
也 宜君王之欲殺女而立職也。 0
也 惠公之在梁也，梁伯妻之。 0
也 抑小國之樂，大國之惠也。 0
也 夏．季文子如晉報聘．且蒞盟也． 0
也 忠，德之正也。信，德之固也。卑讓，德之基也。 0
也 且夫合諸侯以崇德也。會而列姦，何以示後嗣？ 0
也 故春蒐、夏苗、秋獮、冬狩，皆於農隙以講事也。 0
也 子為大政．將酌於民者也． 0
也 十七年春，齊人為徐伐英氏，以報婁林之役也。 0
也 王曰．可哉．曰．夏徵舒弒其君．其罪大矣．討而戮之．君之義也． 0
也 夏．楚盟于辰陵．陳鄭服也． 0
也 納此以請死也． 0
也 以陳蔡之密邇於楚，而不敢貳焉，則敝邑之故也， 0
也 子文以為大慼．及將死．聚其族曰．椒也知政．乃速行矣．無及於難． 0
也 滕薛小邾之不至．皆齊故也． 0
也 周德雖衰．天命未改．鼎之輕重．未可問也． 0
也 齊盟．所以質信也． 0
也 邾子曰，苟利於民，孤之利也， 0
也 對曰：「國之將興，明神降之，監其德也；將亡，神又降之，觀其惡也。 0
也 問其所．曰．絳人也． 0
以 衛侯有疾．使孔成子．甯惠子．立敬姒之子衎．以為大子． 97
以 獻玉者曰．以示玉人．玉人以為寶也．故敢獻之． 97
以 問于季友，對曰：「臣以死奉般。」 97
以 姑務修德以待時乎。 97
以 公與管仲屬孝公於宋襄公，以為大子。 97
以 二人因之以作亂。 97
以 秋，子元以車六百乘伐鄭，入於桔柣之門。 97
以 使反者得辭．而害來者．以懼諸侯．將焉用之． 97
以 莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳而可以濟事，君其若之何？ 97
以 宋人伐鄭，圍長葛，以報入郛之役也。 97
以 囚申公子儀、息公子邊以歸。 97
以 舉以敗國，將何賀焉？ 97
以 敢辱高位，以速官謗。 97
以 穆叔曰．以齊人之朝夕釋憾於敝邑之地．是以大請． 97
以 若猶有人．豈其以千乘之相．易淫樂之矇． 97
以 小臣有晨夢負公以登天．及日中．負晉侯出諸廁．遂以為殉． 97
以 公曰：「犧牲玉帛，弗敢加也，必以信。」 97
以 邧子田．見之．懼而歸．夫人以告．遂使收之． 97
以 對曰：「臣聞以德和民，不聞以亂。 97
以 大子以夫鍾與郕邽來奔， 97
以 連稱有從妹在公宮，無寵，使間公，曰：「捷，吾以女為夫人。」 97
以 以其女妻伯比．實為令尹子文． 97
以 對曰：「忠之屬也，可以一戰，戰則請從。」 97
以 秋九月，楚敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。 97
以 賊六人以鈹殺諸盧門．合左師之後． 97
以 濤塗以告齊侯，許之。 97
以 三十年春，晉人侵鄭，以觀其可攻與否。 97
以 秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之。 97
以 九月，蔡侯入于敝邑以行， 97
以 故有得神以興，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有之。 97
以 司城子罕以堵女父．尉翩．司齊．與之． 97
以 閟，而以夫人言，許之。 97
以 臾駢曰，秦不能久，請深壘固軍以待之， 97
以 聲伯奪施氏婦以與之． 97
以 初，晉獻公欲以驪姬為夫人，卜之不吉，筮之吉。 97
以 四年春，齊侯以諸侯之師侵蔡。 97
以 穆叔以屬鄫為不利．使鄫大夫聽命于會． 97
以 晉人歸楚公子穀臣．與連尹襄老之尸于楚．以求知罃． 97
以 請以死告。 97
以 若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害。 97
以 荀罃之在楚也．鄭賈人有將窴諸褚中以出． 97
以 越國以鄙遠，君知其難也，焉用亡鄭以倍鄰？ 97
以 夏，齊侯、鄭伯朝于紀，欲以襲之。 97
以 子罕聞之．親執扑．以行築者．而抶其不勉者．曰吾儕小人．皆有闔廬．以辟燥濕寒暑． 97
以 齊侯曰．是好勇．去之以為之名． 97
以 鄭人以王師會之。 97
以 鄭子家使執訊而與之書，以告趙宣子，曰，寡君即位三年，召蔡侯而與之事君， 97
以 秋，衛人伐邢，以報菟圃之役。 97
以 曼伯為右拒，祭仲足為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫。 97
以 公以楚師伐齊，取穀。 97
以 過三百乘，其不能以入矣。 97
以 齊桓公存三亡國以屬諸侯，義士猶曰薄德。 97
以 平國以禮．不以亂．伐而不治．亂也． 2
以 梁山崩．晉侯以傳召伯宗伯． 2
以 公曰：「信，國之寶也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？ 2
以 《夏書》曰：『賦納以言，明試以功，車服以庸。』 2
以 螭魅罔兩．莫能逢之．用能協于上下．以承天休． 2
以 鄭子元請為左拒，以當蔡人、衛人；為右拒，以當陳人，曰：「陳亂，民莫有鬬心，若先犯之，必奔。 2
以 問何以戰。 2
以 吾何以堪之？ 2
以 對曰：「以其物享焉，其至之日，亦其物也。」 2
以 公曰：「以火繼之。」 2
以 對曰：「朝不及夕，何以待君？」 2
以 子反曰．如天之福．兩君相見．無亦唯是一矢以相加遺．焉用樂． 2
以 楚鬭克、屈禦寇以申息之師戍商密。 2
以 數之以王命，取賂而還。 2
以 襄仲辭玉曰，君不忘先君之好，照臨魯國，鎮撫其社稷，重之以大器，寡君敢辭玉， 2
以 雖多衛俘而晉無信．何以求諸侯． 2
以 《詩》云：『翹翹車乘，招我以弓，豈不欲往，畏我友朋。』 2
以 王以三王之子為質焉．弗受．師于漳澨． 2
以 君若以力，楚國方城以為城，漢水以為池，雖眾，無所用之。 0
以 衛孔達帥師伐晉。君子以為古， 0
以 十二年，六月，歸生佐寡君之嫡夷，以請陳侯于楚，而朝諸君， 0
以 既不能彊，又不能弱，所以斃也。 0
以 聲伯之母不聘．穆姜曰．吾不以妾為姒． 0
以 楚子以蔡侯滅息，遂伐蔡。 1
以 以亂，猶治絲而棼之也。 1
以 敝邑以侯宣多之難，寡君是以不得與蔡侯偕， 1
以 孤實貪以禍夫子，夫子何罪？ 1
不 郤至曰．溫．吾故也．故不敢失． 0
不 期戍，公問不至。 0
不 趙有側室曰穿，晉君之婿也，有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可， 0
不 若從君之惠而免之．以賜君之外臣首．首其請於寡君．而以戮於宗．亦死且不朽． 0
不 嬰曰．我在．故欒氏不作． 0
不 襄仲曰，不有君子，其能國乎， 0
不 相三君矣．而無私積．可不謂忠乎． 0
不 大夫聞之．無不聳懼． 0
不 今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！ 0
不 權不足也． 0
不 子父不奸之謂禮，守命共時之謂信。 0
不 穿曰我不知謀，將獨出， 0
不 敝邑之急．朝不及夕．引領西望曰．庶幾乎比執事之間． 0
不 故山崩川竭．君為之不舉．降服．乘縵．徹樂．出次．祝幣．史辭．以禮焉． 0
不 諸侯遂遷許．許大夫不可． 0
不 滕薛小邾之不至．皆齊故也． 0
不 百官承事．朝而不夕．此公侯之所以扞城其民也． 0
不 平國以禮．不以亂．伐而不治．亂也． 0
不 辭曰．詩曰．豈不夙夜．謂行多露． 0
不 曰．不能． 0
不 管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」 0
不 近寶．公室乃貧．不可謂樂． 0
不 三年春．不郊而望．皆非禮也． 0
不 師于鍼．衛人不保． 0
不 今一會而虐二國之君，又用諸淫昏之鬼，將以求霸，不亦難乎？ 0
不 君子曰．忠為令德．非其人猶不可．況不令乎． 0
不 子罕曰．我以不貪為寶．爾以玉為寶．若以與我．皆喪寶也． 0
不 失其所與，不知。 0
不 不在此，其在異國；非此其身，在其子孫。 0
不 謚之曰「靈」，不瞑，曰「成」，乃瞑。 0
不 子良不可． 0
不 子元曰：「婦人不忘襲仇，我反忘之！」 0
不 昭王南征而不復，寡人是問。 0
不 是先君宗卿之嗣也．大國又以為請．不許．將亡． 0
不 今既耕而卜郊．宜其不從也． 0
不 我實不德，齊師何罪？ 0
不 蔡、衛不枝，固將先奔，既而萃於王卒，可以集事。 0
不 蒍賈尚幼，後至，不賀。 0
不 夫子華既為大子，而求介於大國，以弱其國，亦必不免。 0
不 微夫人力不及此。 0
不 我敝邑用不敢保聚，曰：『豈其嗣世九年而棄命廢職，其若先君何？ 0
不 君子是以知，秦穆公之為君也，舉人之周也，與人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能懼思也；子桑之忠也，其知人也，能舉善也。 0
不 梁亡，不書其主，自取之也。 0
不 在肓之上．膏之下．攻之不可．達之不及．藥不至焉．不可為也． 0
不 曰：「非君也，不類。」 0
不 申公巫臣曰．不可． 0
不 醫至．曰．疾不可為也． 0
不 季文子曰．中國不振旅．蠻夷入伐．而莫之或恤．無弔者也．夫． 0
不 敝邑以侯宣多之難，寡君是以不得與蔡侯偕， 0
不 不如蓋之． 0
不 對曰．以君之靈．纍臣得歸骨於晉．寡君之以為戮．死且不朽． 0
不 然吾子主也．至敢不從． 0
不 晉人不出，遂自茅津濟，封殽尸而還。 0
不 夫諸侯之會，其德刑禮義，無國不記， 0
不 若不能敗．為辱已甚．不如還也． 0
不 公曰：「吾不堪也。」 0
不 對曰，不腆敝器，不足辭也， 0
不 六月．鄭悼公如楚訟．不勝． 0
不 作而不記，非盛德也。 0
不 歎曰．是夫也．將不唯衛國之敗．其必始於未亡人． 0
不 公子偃曰：「宋師不整，可敗也。 0
不 從之，不亦可乎？ 0
不 夫州籲弒其君而虐用其民，於是乎不務令德，而欲以亂成，必不免矣。 0
不 伯宗曰．不可． 0
不 夫吾不獲鱄也．使主社稷． 0
不 君子曰：「《商書》所謂『惡之易也，如火之燎于原，不可鄉邇，其猶可撲滅』者，其如蔡哀侯乎。」 0
不 燕人畏鄭三軍而不虞制人。 0
不 既不能彊，又不能弱，所以斃也。 0
不 子玉剛而無禮，不可以治民， 0
不 子犯謂擊之，公曰：「不可。 0
不 秋，大雩，書，不時也。 0
不 齊高厚之詩不類． 0
不 量功命日．分財用．平板榦．稱畚築．程土物．議遠邇．略基趾．具餱糧．度有司．事三旬而成．不愆于素． 0
不 莊叔以公降拜，曰：小國受命於大國，敢不慎儀？ 0
不 不若人有其寶． 0
不 左右或沮之．曰．君不出．必執吾使． 0
不 孔叔言於鄭伯曰：「諺有之曰：『心則不競，何憚於病？』 0
不 善鄫之會．吾子聞崔子之言．今不來矣． 0
不 今吾子之言．亂之道也．不可以為法． 0
不 既東封鄭，又欲肆其西封，若不闕秦，將焉取之？ 0
公 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。 3
公 管仲對曰：「昔召康公命我先君大公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。』 3
公 宋殤公之即位也，公子馮出奔鄭，鄭人欲納之。 3
公 二十六年春，王正月。公會莒茲平公、甯莊子盟于向，尋洮之盟也。 3
公 大夫入斂．公在位． 3
公 初，公築台臨黨氏，見孟任，從之。 3
公 公為之請，納玉於王與晉侯， 3
公 公懼，墜于車，傷足喪屨。 3
公 桓公之子七人，為七大夫於楚。 3
公 君子是以知季文子之忠於公室也． 3
公 莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳而可以濟事，君其若之何？ 3
公 夏，葬衛桓公。 3
公 公曰：「諸侯有討於鄭，未捷； 3
公 公曰：「信，國之寶也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？ 3
公 既葬，出奔鄭，又有寵於厲公。 3
公 諸侯謀復會．宋公使向為人辭以子靈之難． 3
公 襄公將去穆氏．而舍子良． 3
公 穆叔從公． 3
公 公如晉，及晉侯盟。 3
公 遇公用享于天子之卦也。 3
公 公卑杞，杞不共也。 3
公 虢公使祝應、宗區、史嚚享焉。 3
公 僖公之母弟曰夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如嫡。 3
公 夏，齊孝公卒， 3
公 公以諸侯逆之，非禮也， 3
公 公母弟也． 3
公 春，晉荀林父，衛孔達，陳公孫寧，鄭石楚，伐宋， 3
公 公至，毒而獻之。 3
公 四年春．公及齊侯平莒及郯．莒人不肯． 3
公 公立於寢庭．謂獻子曰．何如． 3
公 凡自周無出．周公自出故也． 3
公 陳厲公，蔡出也。 3
公 書曰「公矢魚于棠」，非禮也，且言遠地也。 3
公 六年而厲公入。 3
公 宋文公即位三年殺母弟須．及昭公子． 3
公 公從之． 3
公 公請受盟．而後使歸． 3
公 二十七年春，杞桓公來朝，用夷禮，故曰「子」。 3
公 王及公侯．伯．子．男．甸．采．衛大夫．各居其列．所謂周行也． 3
公 公問諸臧宣叔曰．中行伯之於晉也．其位在三． 3
公 初、襄公立，無常。 3
公 君子是以善魯莊公。 3
公 王叔桓公、晉陽處父，伐楚，以救江。門于方城，遇息公子朱而還。 3
公 期戍，公問不至。 3
公 公曰：「吾知其所由來矣， 3
公 小邾穆公來朝．亦始朝公也． 3
公 襄王勞文公．而賜之溫．狐氏．陽氏．先處之．而後及子． 3
公 連稱有從妹在公宮，無寵，使間公，曰：「捷，吾以女為夫人。」 3
公 驪姬嬖，欲立其子，賂外嬖梁五，與東關嬖五，使言於公曰：「曲沃，君之宗也。 3
公 公說．從之． 3
公 飲桓公酒，樂。 3
公 穆公有疾．曰．蘭死．吾其死乎．吾所以生也． 3
公 戰克而王饗，吉孰大焉。且是卦也，天為澤以當日，天子降心以逆公，不亦可乎？ 3
公 莊叔以公降拜，曰：小國受命於大國，敢不慎儀？ 3
公 既克，公問其故。 3
公 杞桓公來朝，始朝公也， 3
公 秋．公如晉． 3
公 齊人以為討而止公。 3
公 夏．公如晉拜汶陽之田． 3
公 文公報鄭子之妃．曰陳媯．生子華．子臧． 3
公 晉人以公為貳於楚．故止公． 3
公 乃立襄公． 3
公 十二年春．王使以周公之難來告． 3
公 百官承事．朝而不夕．此公侯之所以扞城其民也． 3
公 公曰：「小大之獄，雖不能察，必以情。」 3
公 鄭共仲．侯羽．軍楚師．囚鄖公鍾儀．獻諸晉． 3
公 鄭人立子良．辭曰．以賢則去疾不足．以順．則公子堅長． 97
公 夏．五月．晉士燮會楚公子罷．許偃． 97
公 子公之食指動．以示子家．曰．他日我如此．必嘗異味． 97
公 於是叔孫豹．晉荀偃．宋向戌．衛甯殖．鄭公孫蠆．小邾之大夫．盟曰．同討不庭． 97
公 衛人逆公子晉于邢。 97
公 亂作，管夷吾、召忽奉公子糾來奔。 97
公 冬，楚子及諸侯圍宋，宋公孫固如晉告急。 97
公 二慶使告陳侯于會曰．楚人執公子黃矣． 97
公 二十二年春，陳人殺其大子禦寇，陳公子完與顓孫奔齊。 97
公 十二月．晉侯及楚公子罷盟于赤棘． 97
公 群公子皆鄙，唯二姬之子在絳。 97
公 子公與子家謀先． 97
公 秋，晉侯疆戚田，故公孫敖會之。 97
而 從之，師興而雨。 6
而 出穀戍，釋宋圍，一戰而霸，文之教也。 6
而 三年而治兵，入而振旅，歸而飲至，以數軍實。 6
而 故蔡人殺五父而立之，生敬仲。 6
而 厚為之禮而歸之． 6
而 數之以王命，取賂而還。 6
而 子公怒．染指於鼎．嘗之而出． 6
而 天下有道．則公侯能為民干城．而制其腹心． 6
而 費請先入，伏公而出，鬥，死於門中。 6
而 鄭伯及晉趙同盟于垂棘宋公子圍龜為質于楚而歸．華元享之． 6
而 晉人不出，遂自茅津濟，封殽尸而還。 6
而 納我而無二心者，吾皆許之上大夫之事，吾願與伯父圖之。 6
而 十二月．鄭人奪堵狗之妻．而歸諸范氏． 6
而 壞大門及寢門而入． 6
而 袒而示之背，信之。 6
而 乃縊而死。 6
而 朝于楚．楚人酖之．及葉而死． 6
而 是故啟蟄而郊．郊而後耕． 6
而 子臧得罪而出． 6
而 襄王惡大叔帶之難，懼不立，不發表而告難于齊。 6
而 子罕寘諸其里．使玉人為之攻之．富而後使復其所． 6
而 說欲襲衛．曰．雖不可入．多俘而歸．有罪不及死． 6
而 子玉復治兵於蒍，終日而畢，鞭七人，貫三人耳。 6
而 對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭；鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？ 6
而 既謀之．未行．而楚人歸之． 6
而 在位之中，一朝于襄，而再見于君， 6
而 今既耕而卜郊．宜其不從也． 6
而 無闕而後動。 6
而 我敝邑用不敢保聚，曰：『豈其嗣世九年而棄命廢職，其若先君何？ 6
而 既濟，魏人譟而還， 6
而 公請受盟．而後使歸． 6
而 秋，王命虢公伐曲沃，而立哀侯于翼。 6
而 刈蘭而卒． 6
而 公揖而入． 6
而 慶虎．慶寅．謂楚人曰．吾使公子黃往而執之． 6
而 楚令尹子元欲蠱文夫人，為館于其宮側，而振萬焉。 6
而 止而見之，弗賓。 6
而 楚子將圍宋，使子文治兵於睽，終朝而畢，不戮一人。 6
而 與孔將鉏．侯宣多．納之．盟于大宮．而立之． 6
而 齊君恐不得禮．故不出．而使四子來． 6
而 重為之禮而歸之． 6
而 申侯見曰：「師老矣！若出於東方而遇敵，懼不可用也。 6
而 若從君之惠而免之．以賜君之外臣首．首其請於寡君．而以戮於宗．亦死且不朽． 6
而 婦人怒曰．已不能庇其伉儷而亡之．又不能字人之孤而殺之．將何以終． 6
而 誘子華而殺之南里．使盜殺子臧於陳宋之間． 6
而 子魚言於宋公曰：「文王聞崇德亂而伐之，軍三旬而不降。退脩教而復伐之，因壘而降。 6
而 宜君王之欲殺女而立職也。 6
而 與之盟而赦之。 6
而 晉侯始入而教其民，二年，欲用之。 6
而 子罕聞之．固請而歸之． 6
而 襄王勞文公．而賜之溫．狐氏．陽氏．先處之．而後及子． 6
而 許之。夜縋而出，見秦伯，曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣。 6
而 楚人討貳．而立子囊．必改行．而疾討陳． 6
而 獻子怒．出而誓曰．所不此報．無能涉河． 6
而 縣門不發，楚言而出。 6
而 文王將死，與之璧，使行，曰：「唯我知女。女專利而不厭，予取予求，不女疵瑕也。 4
而 聲伯以其外弟為大夫．而嫁其外妹於施孝叔． 4
而 子罕聞之．親執扑．以行築者．而抶其不勉者．曰吾儕小人．皆有闔廬．以辟燥濕寒暑． 4
而 趙有側室曰穿，晉君之婿也，有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可， 4
而 繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣。 4
而 有山之材而照之以天光，於是乎居土上，故曰：『觀國之光，利用賓于王。』 4
而 衡而委蛇必折． 4
而 使反者得辭．而害來者．以懼諸侯．將焉用之． 4
而 罃將復於寡君．而請於齊． 4
而 遂歸復命．而自拘於司敗． 4
而 交贄往來．道路無壅．謀其不協．而討不庭．有渝此盟．明神殛之．俾隊其師．無克胙國． 4
而 今君為一臺而不速成．何以為役． 7
而 子儀在位十四年矣，而謀召君者，庸非二乎。 7
而 為臣而君．過而不悛．亡之本也． 7
而 夫子華既為大子，而求介於大國，以弱其國，亦必不免。 7
而 三年春．不郊而望．皆非禮也． 7
而 因人之力而敝之，不仁。 7
而 公問之．子家以告．及食大夫黿．召子公而弗與也． 7
而 未有代德而有二王，亦叔父之所惡也。 7
而 是之不憂．而何以田為． 7
而 今一會而虐二國之君，又用諸淫昏之鬼，將以求霸，不亦難乎？ 5
而 抑人亦有言曰．牽牛以蹊人之田．而奪之牛． 5
人 齊侯之夫人三，王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。 97
人 楚子問之，對曰：「吾一婦人而事二夫，縱弗能死，其又奚言？」 97
人 諸侯謀復會．宋公使向為人辭以子靈之難． 97
人 郤克趨進曰．此行也．君為婦人之笑辱也．寡君未之敢任． 97
人 齊侯之夫人三，王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。齊侯好內，多內寵，內嬖如夫人者六人：長衛姬生武孟，少衛姬生惠公，鄭姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，宋華子生公子雍。 97
人 子元曰：「婦人不忘襲仇，我反忘之！」 97
人 鄭伯使大子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。 97
人 烝于齊姜，生秦穆夫人及大子申生。 97
人 齊頃公帷婦人使觀之． 97
人 詩曰．周道挺挺．我心扃扃．講事不令．集人來定． 0
人 聞楚人既許晉糴茷成．而使歸復命矣． 0
人 管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」 0
人 立武由己．非由人也． 0
人 二人因之以作亂。 0
人 今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！ 0
人 神，聰明正直而一者也，依人而行。 0
人 辭曰：「臣之壯也，猶不如人。今老矣，無能為也已！」 0
人 楚人獻黿於鄭靈公． 0
人 秦人過析，隈入而係輿人，以圍商密，昏而傅焉。 0
人 桓公之子七人，為七大夫於楚。 0
人 衛人以燕師伐鄭。 0
人 宋人或得玉．獻諸子罕． 0
人 能官人．則民無覦心． 0
人 吾儕小人．所謂取諸其懷而與之也． 0
人 且是人也． 0
人 楚子將圍宋，使子文治兵於睽，終朝而畢，不戮一人。 0
人 十七年春，齊人為徐伐英氏，以報婁林之役也。 0
人 狄人間宋之盟以侵晉．而不設備． 0
人 冬冬十月己未，共仲使圉人犖賊子般於黨氏。 0
人 十一月．甲午．國人逐瘈狗．瘈狗入於華臣氏．國人從之． 0
人 對曰：「先君桓公命我先人典司宗祏。 0
人 盟于卷楚．辭齊人． 0
人 公怒，乃止，辭使者曰：「君命寡人同恤社稷之難，今問諸使者，曰『師未及國』，非寡人之所敢知也。」 0
人 能官人也． 0
人 公疾病而亂作，國人分散，故再赴。 0
人 晉人緩之．逸． 0
人 賊六人以鈹殺諸盧門．合左師之後． 0
人 楚人討貳．而立子囊．必改行．而疾討陳． 0
人 重丘人閉門而詢之．曰．親逐而君．爾父為厲． 0
人 邾人告於鄭曰：「請君釋憾於宋，敝邑為道。」 0
人 後之人，將求多於女，女必不免。 0
人 於是荀首佐中軍矣．故楚人許之． 0
人 二十二年春，陳人殺其大子禦寇，陳公子完與顓孫奔齊。 0
人 殽之役，晉人既歸秦師，秦大夫及左右皆言於秦伯曰：「是敗也，孟明之罪也，必殺之。」 0
人 晉人以公為貳於楚．故止公． 0
人 君子是以知，秦穆公之為君也，舉人之周也，與人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能懼思也；子桑之忠也，其知人也，能舉善也。 0
人 冬．邾人伐我南鄙．為齊故也． 0
人 二慶使告陳侯于會曰．楚人執公子黃矣． 0
人 鄭人將奔桐丘，諜告曰：「楚幕有烏。」 0
人 姞．吉人也．后稷之元妃也．今公子蘭．姞甥也． 0
人 秋．邾人伐我南鄙． 0
人 此二人者，實弒寡君，敢即圖之。 0
人 秦人欲戰，秦伯謂士會曰，若何而戰， 0
人 晉人執晏弱于野王．執蔡朝于原．執南郭偃于溫． 0
人 故蔡人殺五父而立之，生敬仲。 0
人 衛人平莒于我。十二月，盟于洮，脩衛文公之好，且及莒平也。 0
人 男為人臣，女為人妾。 0
人 楚公子午為令尹．公子罷戎為右尹．蒍子馮為大司馬．公子橐師為右司馬．公子成為左司馬．屈到為莫敖．公子追舒為箴尹．屈蕩為連尹．養由基為宮廄尹．以靖國人． 0
人 衛人伐齊，洮之盟故也。 0
人 許人平以叔申之封． 0
人 宋人伐鄭，圍長葛，以報入郛之役也。 0
人 君子曰．忠為令德．非其人猶不可．況不令乎． 0
人 士會辭曰，晉人虎狼也，若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也， 0
人 慧曰．無人焉． 0
人 問其所．曰．絳人也． 0
人 宋人圍曹，討不服也。 0
人 魯人辱之．故不書．諱之也． 0
人 齊人獲臧堅． 0
人 鄭人以子西．伯有．子產．之故．納賂于宋．以馬四十乘．與師茷．師慧． 0
人 晉人患秦之用士會也，夏，六卿相見於諸浮，趙宣子曰，隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何， 0
人 既濟，魏人譟而還， 0
人 秋．晉人敗狄于交剛． 0
人 稽首而告曰．小人懷璧．不可以越鄉． 0
人 重人曰．待我．不如捷之速也． 4
人 反，誅屨于徒人費。 4
人 雍巫有寵於衛共姬，因寺人貂以薦羞於公，亦有寵。公許之，立武孟。 4
人 晉侯問原守於寺人勃鞮。對曰：「昔趙衰以壺飧從徑，餒而弗食。」 4
人 卜人曰：「筮短龜長，不如從長。 4
其 君子曰．忠為令德．非其人猶不可．況不令乎． 0
其 聲伯以其外弟為大夫．而嫁其外妹於施孝叔． 0
其 既而告其人曰．神福仁而禍淫．淫而無罰．福也． 0
其 郤成子曰，賈季亂，且罪大，不如隨會，能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪， 0
其 其相曰．朝也． 0
其 商臣聞之而未察，告其師潘崇曰：「若之何而察之？」 0
其 百官承事．朝而不夕．此公侯之所以扞城其民也． 0
其 秦伯曰，若背其言，所不歸爾帑者，有如河， 0
其 其如此而已．雖伯宗．若之何． 0
其 鄭尉氏．司氏．之亂其餘盜在宋． 0
其 晉侯始入而教其民，二年，欲用之。 0
其 不如伐鄭．而歸其君．以求成焉． 0
其 薦五味，羞嘉穀，鹽虎形，以獻其功。 0
其 辭曰：「國君，文足昭也，武可畏也，則有備物之饗，以象其德。 0
其 請以其私屬．又弗許． 0
其 郤氏亡．晉人歸之施氏．施氏逆諸河．沈其二子． 0
其 聽於人以救其難．不可以立武． 0
其 晉為盟主．其將先之． 0
其 伯棼竊其二．盡於是矣． 0
其 其少也， 0
其 小國之上卿．當大國之下卿．中當其上大夫．下當其下大夫． 0
其 其一曰．居肓之上．膏之下．若我何． 0
其 以其女妻伯比．實為令尹子文． 0
其 賈人如晉．荀罃善視之．如實出已．賈人曰．吾無其功．敢有其實乎． 0
其 子罕聞之．親執扑．以行築者．而抶其不勉者．曰吾儕小人．皆有闔廬．以辟燥濕寒暑． 0
其 對曰：「以其物享焉，其至之日，亦其物也。」 0
其 其鄉人曰：「肉食者謀之，又何間焉。」 0
其 衛孫蒯田于曹隧．飲馬于重丘．毀其瓶． 0
其 余將老．使郤子逞其志．庶有豸乎． 0
其 臣亟聞其言矣，說《禮》、《樂》而敦《詩》、《書》。 0
其 二十二年春，陳人殺其大子禦寇，陳公子完與顓孫奔齊。 0
其 子文聞其死也，曰：「古人有言曰：『知臣莫若君。』 0
其 對曰：「人之所忌，其氣焰以取之，妖由人興也。 0
其 其娣生卓子。 0
其 失其所與，不知。 0
其 初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：「吉，是謂『鳳皇於飛，和鳴鏘鏘，有媯之後，將育于姜。 0
其 甯俞貨醫，使薄其酖，不死。 0
其 秋，周甘歜敗戎于邥垂，乘其飲酒也， 0
其 與其射御．教吳乘車．教之戰陳．教之叛楚． 0
其 王使讓之曰．夏徵舒為不道．弒其君．寡人以諸侯討而戮之．諸侯縣公皆慶寡人．女獨不慶寡人．何故．對曰．猶可辭乎． 0
其 大子曰：「君實不察其罪，被此名也以出，人誰納我？」 0
其 凡民，逃其上曰潰，在上曰逃。 0
其 夫州籲弒其君而虐用其民，於是乎不務令德，而欲以亂成，必不免矣。 0
其 社稷有主而外其心，其何貳如之？ 0
其 交贄往來．道路無壅．謀其不協．而討不庭．有渝此盟．明神殛之．俾隊其師．無克胙國． 0
其 其孫箴尹克黃．使於齊．還及宋．聞亂． 0
其 公聞其入郛也，將救之，問於使者曰：「師何及？」 0
其 其人曰．不可以人矣． 0
其 士會辭曰，晉人虎狼也，若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也， 0
其 下，視其轍，登，軾而望之，曰：「可矣。」 0
其 九月，衛人使右宰醜涖殺州籲于濮，石碏使其宰獳羊肩涖殺石厚于陳。 0
其 東門襄仲、臧文仲如楚乞師。臧孫見子玉而道之伐齊、宋，以其不臣也。 0
其 三十年春，晉人侵鄭，以觀其可攻與否。 0
其 乃使魏壽餘偽以魏叛者，以誘士會，執其帑於晉，使夜逸， 0
其 對曰，趙氏新出其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也， 0
其 辭曰：「羈旅之臣，幸若獲宥，及於寬政，赦其不閑於教訓而免於罪戾，弛於負擔，君之惠也，所獲多矣。 0
其 公問於眾仲曰：「衛州籲其成乎？」 97
其 用人，其誰饗之？ 97
其 虢多涼德，其何土之能得！ 97
其 莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳而可以濟事，君其若之何？ 97
其 是乃狼也．其可畜乎． 97
其 甯子曰．苦成家其亡乎． 97
其 子反曰．日云莫矣．寡君須矣．吾子其入也． 97
其 古人有言曰，畏首畏尾，身其餘幾， 97
其 史嚚曰：「虢其亡乎！ 97
其 始之不從．其何質乎． 97
其 大有去睽而復，亦其所也。 97
其 賓曰．若讓之以一矢．禍之大者．其何福之為． 97
其 此誰非王之親姻，其俘之也？ 97
其 君其試之。 97
其 王送知罃．曰．子其怨我乎． 97
其 過三百乘，其不能以入矣。 97
其 能勤有繼．其從之也． 97
其 其此之謂乎． 97
其 若不獲命．而使嗣宗職．次及於事．而帥偏師以脩封疆．雖遇執事．其弗敢違． 97
其 若背之．是棄力與言．其誰暱我． 97
其 及其亂也．諸侯貪冒．侵欲不忌．爭尋常以盡其民．略其武夫．以為己腹心股肱爪牙． 1
其 故詩曰．兕觥其觩．旨酒思柔．彼交匪傲．萬福來求． 1
晋 鄭成公疾．子駟請息肩於晉． 5
晋 冬．十一月．晉侯使荀庚來聘．且尋盟． 5
晋 子叔聲伯如晉． 5
晋 在晉．楚亦如之． 5
晋 以與晉平． 5
晋 晉先僕伐楚以救江。 5
晋 十六年春．葬晉悼公． 5
晋 吳子使壽越如晉．辭不會于雞澤之故．且請聽諸侯之好． 5
晋 晉侯使郤至勿敢爭． 5
晋 晉人患秦之用士會也，夏，六卿相見於諸浮，趙宣子曰，隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何， 5
晋 東門襄仲將聘于周，遂初聘于晉。 5
晋 五月，辛酉朔，晉師圍戚。 5
晋 二五卒與驪姬譖群公子而立奚齊，晉人謂之二耦。 5
晋 晉師侵鄭．諸大夫欲從晉． 5
晋 士會辭曰，晉人虎狼也，若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也， 5
晋 晉侯使醫衍酖衛侯。 5
晋 晉郤至如楚聘．且蒞盟． 5
晋 晉人懼其無禮於公也，請改盟。 5
晋 五月．晉立大子州蒲以為君．而會諸侯伐鄭． 5
晋 對曰．以君之靈．纍臣得歸骨於晉．寡君之以為戮．死且不朽． 5
晋 齊子帥師會晉荀偃． 5
晋 王曰．晉未可與爭． 5
晋 晉為盟主．其將先之． 5
晋 衛唯信晉．故師在其郊．而不設備． 5
晋 狐偃言於晉侯曰：「求諸侯莫如勤王。 5
晋 十二月．甲戌．晉作六軍． 5
晋 十二月，戊午，秦軍掩晉上軍，趙穿追之不及， 5
晋 戊午，晉侯朝王。王饗醴，命之宥。 5
晋 衛侯如陳，拜晉成也。 5
晋 晉鄭必至于漢． 5
晋 冬．晉悼公卒．遂不克會． 5
晋 秦伯伐晉，濟河焚舟，取王官及郊。 5
晋 晉人將為之合諸侯．使魯衛先會吳．且告會期． 5
晋 冬．楚公子罷如晉聘．且蒞盟． 5
晋 秦行人夜戒晉師曰，兩君之士，皆未憖也，明日請相見也， 5
晋 晉侯辭秦師而下。 5
晋 乃通吳于晉． 5
晋 小臣有晨夢負公以登天．及日中．負晉侯出諸廁．遂以為殉． 5
晋 秋．晉人敗狄于交剛． 5
晋 夏．四月．丁丑．晉遷于新田． 5
晋 鄭伯如晉聽成．會于瑣澤．成故也． 5
晋 巫臣自晉遺二子書曰．爾以讒慝貪惏事君．而多殺不辜． 5
晋 晉伐驪戎，驪戎男女以驪姬。 5
晋 晉人止公．使送葬． 5
晋 鄭及晉平．士會入盟． 5
晋 晉侯先至焉．秦伯不肯涉河．次于王城．使史顆盟晉侯于河東． 5
晋 晉獻公娶于賈，無子。 5
晋 衛在晉．不得為次國． 5
晋 楚子重伐鄭．鄭從晉故也． 5
晋 冬，晉以江故告于周。 5
晋 十二月．晉侯及楚公子罷盟于赤棘． 5
晋 春，晉侯使詹嘉處瑕，以守桃林之塞， 5
晋 及其元年．朝于晉． 5
晋 秋，晉侯疆戚田，故公孫敖會之。 5
晋 鄭石甲父、侯宣多逆以為大子，以求成于晉，晉人許之。 5
晋 鄭既受盟于辰陵．又徼事于晉． 5
晋 晉郤成子求成于眾狄．眾狄疾赤狄之役．遂服于晉． 5
晋 冬．季文子如晉．賀遷也． 5
晋 使告于晉．晉將為會．以討邾莒．晉侯有疾．乃止． 5
晋 十年春．晉侯使糴茷如楚．報大宰子商之使也． 5
晋 且君嘗為晉君賜矣，許君焦、瑕，朝濟而夕設版焉，君之所知也。 5
晋 春，晉荀林父，衛孔達，陳公孫寧，鄭石楚，伐宋， 5
晋 初，鄭公子蘭出奔晉，從於晉侯伐鄭， 5
晋 陳侯在晉． 5
晋 晉侯謂韓無忌仁．使掌公族大夫． 5
晋 晉郤克．衛孫良夫．伐廧咎如．討赤狄之餘焉． 5
晋 夏．衛侯既歸．晉侯使郤犨送孫林父而見之． 5
晋 五年春．公至自晉． 5
晋 公問諸臧宣叔曰．中行伯之於晉也．其位在三． 5
晋 夏．楚人侵鄭．鄭即晉故也． 5
晋 秦為令狐之役故，冬，秦伯伐晉，取羈馬， 5
晋 鄭公孫夏如晉奔喪．子蟜送葬． 5
晋 冬．孫林父出奔晉． 5
晋 夏．五月．晉士燮會楚公子罷．許偃． 5
晋 晉侯伐鄭．及郔． 5
晋 初，晉獻公欲以驪姬為夫人，卜之不吉，筮之吉。 5
晋 晉人歸楚公子穀臣．與連尹襄老之尸于楚．以求知罃． 5
晋 許之。夜縋而出，見秦伯，曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣。 5
晋 曹人愬于晉． 5
晋 夫晉，何厭之有？ 5
侯 齊侯陳諸侯之師，與屈完乘而觀之。 0
侯 世之治也．諸侯間於天子之事．則相朝也．於是乎有享宴之禮． 0
侯 齊侯好內，多內寵，內嬖如夫人者六人：長衛姬生武孟，少衛姬生惠公，鄭姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，宋華子生公子雍。 0
侯 齊侯曰：「以此眾戰，誰能禦之？ 0
侯 諸侯遂遷許．許大夫不可． 0
侯 齊人以其未得志于我故．秋．齊侯伐我北鄙．圍桃． 0
侯 今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎？ 0
侯 梁山崩．晉侯以傳召伯宗伯． 0
侯 陳侯逃歸． 0
侯 晉侯有疾． 0
侯 凡諸侯薨于朝會，加一等。死王事，加二等。 0
侯 及其入也，諸侯皆賀，譚又不至。 0
侯 管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」 0
侯 四年春，齊侯以諸侯之師侵蔡。 0
侯 九月，甲午，晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。 0
侯 吳子使壽越如晉．辭不會于雞澤之故．且請聽諸侯之好． 0
侯 及君即位，諸侯之望曰：『其率桓之功。』 0
侯 齊侯朝于晉．將授玉． 0
侯 冬，晉侯圍原，命三日之糧。 0
侯 夏，鄭殺申侯以說于齊，且用陳轅濤塗之譖也。 0
侯 管仲對曰：「昔召康公命我先君大公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。』 0
侯 及衛州籲立，將修先君之怨于鄭，而求寵於諸侯，以和其民，使告於宋曰：「君若伐鄭，以除君害，君為主，敝邑以賦與陳、蔡從，則衛國之願也。」 0
侯 繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣。 0
侯 故詩曰．赳赳武夫．公侯干城． 0
侯 衛侯饗苦成叔．甯惠子相． 0
侯 公如晉，及晉侯盟。 0
侯 秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之。 0
侯 楚子以蔡侯滅息，遂伐蔡。 0
侯 春，晉侯使詹嘉處瑕，以守桃林之塞， 0
侯 晉侯使醫衍酖衛侯。 0
侯 六月．丙午．晉侯欲麥．使甸人獻麥．饋人為之． 0
侯 齊桓公存三亡國以屬諸侯，義士猶曰薄德。 0
侯 昔者諸侯事吾先君．皆如不逮．舉言群臣不信．諸侯皆有貳志． 0
侯 衛侯如晉．晉反戚焉． 0
侯 晉人將為之合諸侯．使魯衛先會吳．且告會期． 0
侯 十二月．晉侯及楚公子罷盟于赤棘． 0
侯 晉侯夢大厲．被髮及地．搏膺而踊曰．殺余孫不義． 0
侯 蔡侯曰：「吾姨也。」 0
侯 齊侯伐萊．萊人使正輿子．賂夙沙衛以索馬牛．皆百匹．齊師乃還． 0
侯 公送葬．諸侯莫在． 0
侯 吾子之請．諸侯之福也．豈唯寡君賴之． 0
侯 四年春．公及齊侯平莒及郯．莒人不肯． 0
侯 諸侯之師敗鄭徒兵，取其禾而還。 0
侯 十四年春．衛侯如晉．晉侯強見孫林父焉．定公不可． 0
侯 淮之會，公有諸侯之事，未歸而取項。 0
侯 陳轅濤塗謂鄭申侯曰：「師出於陳鄭之間，國必甚病。 0
侯 陳穆公請脩好於諸侯，以無忘齊桓之德。 0
侯 晉人歸諸侯． 0
侯 故詩曰．赳赳武夫．公侯腹心． 0
侯 正月，丙午。衛侯燬滅邢，同姓也，故名。 0
侯 齊侯曰：「室如縣罄，野無青草，何恃而不恐？」 0
侯 十五年，五月，陳侯自敝邑往朝于君， 0
侯 宋以其善於晉侯也，叛楚即晉。 0
侯 衛侯如陳，拜晉成也。 0
侯 《詩》曰：于以采蘩？于沼于沚。于以用之？公侯之事。秦穆有焉； 0
侯 十二年，六月，歸生佐寡君之嫡夷，以請陳侯于楚，而朝諸君， 0
侯 晉侯使郤至勿敢爭． 0
侯 猶有諸侯之事焉，且諱之也。 0
侯 晉侯伐鄭．及郔． 0
侯 天下有道．則公侯能為民干城．而制其腹心． 0
侯 齊侯使高固．晏弱．蔡朝．南郭偃．會． 0
侯 以討召諸侯．而以貪歸之．無乃不可乎． 0
侯 晉侯蒐于黃父，遂復合諸侯于扈，平宋也， 0
侯 百官承事．朝而不夕．此公侯之所以扞城其民也． 0
侯 桓公是以糾合諸侯而謀其不協，彌縫其闕而匡救其災，昭舊職也。 0
侯 夏．衛侯既歸．晉侯使郤犨送孫林父而見之． 0
侯 秋，晉侯疆戚田，故公孫敖會之。 0
侯 晉侯享齊侯． 0
侯 九月，蔡侯入于敝邑以行， 0
侯 鄭子蟜聞將伐許．遂相鄭伯以從諸侯之師． 0
侯 齊侯說，與之虎牢， 0
侯 濤塗以告齊侯，許之。 0
侯 公曰：「諸侯有討於鄭，未捷； 0
侯 書曰諸侯，無功也， 0
侯 許穆公卒于師，葬之以侯，禮也。 0
侯 齊侯伐我北鄙，襄仲請盟， 0
侯 十一月，克減侯宣多，而隨蔡侯以朝于執事， 5
侯 與孔將鉏．侯宣多．納之．盟于大宮．而立之． 5
侯 鄭共仲．侯羽．軍楚師．囚鄖公鍾儀．獻諸晉． 5
君 重丘人閉門而詢之．曰．親逐而君．爾父為厲． 0
君 今君為一臺而不速成．何以為役． 0
君 傅瑕曰：「苟舍我，吾請納君。」 0
君 大子曰：「君實不察其罪，被此名也以出，人誰納我？」 0
君 公怒，乃止，辭使者曰：「君命寡人同恤社稷之難，今問諸使者，曰『師未及國』，非寡人之所敢知也。」 0
君 郤克趨進曰．此行也．君為婦人之笑辱也．寡君未之敢任． 0
君 王曰．可哉．曰．夏徵舒弒其君．其罪大矣．討而戮之．君之義也． 0
君 敝邑以侯宣多之難，寡君是以不得與蔡侯偕， 0
君 叔孫穆子相．趨進曰．諸侯之會．寡君未嘗後衛君． 0
君 抑君賜不終．姑又使其刑臣禮於士． 0
君 州籲未能和其民，厚問定君於石子。 0
君 齊侯未入竟，展喜從之，曰：「寡君聞君親舉玉趾，將辱於敝邑，使下臣犒執事。」 0
君 趙有側室曰穿，晉君之婿也，有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可， 0
君 對曰．臣不任受怨．君亦不任受德．無怨無德．不知所報． 0
君 韓厥登舉爵曰．臣之不敢愛死．為兩君之在此堂也． 0
君 對曰：「君惠徼福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之願也！」 0
君 管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以姦終之，無乃不可乎？ 0
君 夫人聞之，泣曰：「先君以是舞也，習戎備也。 0
君 蒲與二屈，君之疆也。 0
君 大子曰：「君非姬氏，居不安，食不飽。 0
君 今吾子不後寡君．寡君未知所過． 0
君 對曰：「先君桓公命我先人典司宗祏。 0
君 或謂大子：「子辭，君必辯焉。」 0
君 左右或沮之．曰．君不出．必執吾使． 0
君 今君德無乃猶有所闕，而以伐人，若之何？ 0
君 成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰：「飲此則有後於魯國，不然，死且無後。」 0
君 故山崩川竭．君為之不舉．降服．乘縵．徹樂．出次．祝幣．史辭．以禮焉 0
君 記姦之位，君盟替矣。 0
君 天或啟之．必將為君．其後必蕃．先納之．可以亢寵． 0
君 巫臣自晉遺二子書曰．爾以讒慝貪惏事君．而多殺不辜． 0
君 在位之中，一朝于襄，而再見于君， 0
君 稱族．尊君命也． 0
君 子上曰：「君之齒未也， 0
君 諸大夫皆曰．必居郇瑕氏之地．沃饒而近盬．國利君樂．不可失也． 0
君 罃將復於寡君．而請於齊． 0
君 王使讓之曰．夏徵舒為不道．弒其君．寡人以諸侯討而戮之．諸侯縣公皆慶寡人．女獨不慶寡人．何故．對曰．猶可辭乎． 0
君 若夫山林川澤之實，器用之資，皁隸之事，官司之守，非君所及也。」 0
君 君老矣，吾又不樂。 0
君 且君嘗為晉君賜矣，許君焦、瑕，朝濟而夕設版焉，君之所知也。 0
君 齊侯視韓厥．韓厥曰．君知厥也乎． 0
君 箴尹曰．棄君之命．獨誰受之． 0
君 先君之好是繼。 0
君 將不能齊君之語偷， 0
君 君貺之以大禮，何樂如之？ 0
君 晉人曰．以寡君之未禘祀．與民之未息． 0
君 寡君須矣．吾子其入也． 0
君 如天之福．兩君相見．何以代此． 0
君 欒武子曰．鄭人立君．我執一人焉何益． 0
君 公曰．楚君以鄭故．親集矢於其目．非異人任．寡人也． 0
君 管仲對曰：「昔召康公命我先君大公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。』 0
君 君其忍之． 0
君 賓曰．君不忘先君之好．施及下臣．貺之以大禮．重之以備樂． 0
君 是先君宗卿之嗣也．大國又以為請．不許．將亡． 0
君 邾人告於鄭曰：「請君釋憾於宋，敝邑為道。」 0
君 五月．晉立大子州蒲以為君．而會諸侯伐鄭． 0
君 若從君之惠而免之．以賜君之外臣首．首其請於寡君．而以戮於宗．亦死且不朽． 0
君 對曰．以君之靈．纍臣得歸骨於晉．寡君之以為戮．死且不朽． 0
君 子反曰．如天之福．兩君相見．無亦唯是一矢以相加遺．焉用樂． 0
君 我敝邑用不敢保聚，曰：『豈其嗣世九年而棄命廢職，其若先君何？ 0
君 夫三子者曰．若絕君好．寧歸死焉． 0
君 執事不以釁鼓．使歸即戮．君之惠也． 0
君 秦行人夜戒晉師曰，兩君之士，皆未憖也，明日請相見也， 0
君 君其試之。 11
君 君子曰．忠為令德．非其人猶不可．況不令乎． 15
君 君子曰：「《商書》所謂『惡之易也，如火之燎于原，不可鄉邇，其猶可撲滅』者，其如蔡哀侯乎。」 15
君 吾小人．不可以厚誣君子． 15
君 君子曰．知懼如是．斯不亡矣． 15
君 君子曰：「石碏，純臣也，惡州籲而厚與焉。 15
君 君子曰．非禮也． 15
君 君子曰：「酒以成禮，不繼以淫，義也。 15
君 襄仲曰，不有君子，其能國乎， 15
君 衛孔達帥師伐晉。君子以為古， 15
君 君子謂楚於是乎能官人．官人． 15
君 君子之喜怒．以已亂也． 15
君 我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。 97
君 君其勿許，鄭必受盟。 97
君 及君即位，諸侯之望曰：『其率桓之功。』 97
君 鄭伯使大子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。 97
为 楚令尹子元欲蠱文夫人，為館于其宮側，而振萬焉。 1
为 乃使郤縠將中軍，郤溱佐之；使狐偃將上軍，讓於狐毛而佐之；命趙衰為卿，讓於欒枝、先軫； 1
为 韓獻子將新中軍．且為僕大夫． 1
为 及其亂也．諸侯貪冒．侵欲不忌．爭尋常以盡其民．略其武夫．以為己腹心股肱爪牙． 1
为 王以三王之子為質焉．弗受．師于漳澨． 1
为 左右曰，命可長也，君何弗為， 1
为 鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。 1
为 鄭僖公之為大子也．於成之十六年．與子罕適晉．不禮焉． 1
为 寘桓公子雍於穀，易牙奉之以為魯援。 1
为 今吾子之言．亂之道也．不可以為法． 1
为 對曰．我在晉．吾兄為之．毀之重勞．且不敢間． 1
为 余而祖也．以是為而子． 1
为 鄭伯及晉趙同盟于垂棘宋公子圍龜為質于楚而歸．華元享之． 1
为 及令尹子文卒．鬥般為令尹．子越為司馬． 1
为 辭曰：「臣之壯也，猶不如人。今老矣，無能為也已！」 1
为 齊侯使敬仲為卿。 1
为 楚子囊為令尹． 1
为 連稱有從妹在公宮，無寵，使間公，曰：「捷，吾以女為夫人。」 1
为 乃舍之．皆為大夫． 1
为 衛侯有疾．使孔成子．甯惠子．立敬姒之子衎．以為大子． 1
为 叔仲昭伯為隧正．欲善季氏．而求媚於南遺．謂遺請城費．吾多與而役． 1
为 禮至為銘曰：「余掖殺國子，莫余敢止。」 1
为 劉子單子曰．昔周克商．使諸侯撫封．蘇忿生以溫為司寇．與檀伯達封于河． 1
为 是之不憂．而何以田為． 1
为 及子圉西質，妾為宦女焉。 1
为 曼伯為右拒，祭仲足為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫。 1
为 楚公子午為令尹．公子罷戎為右尹．蒍子馮為大司馬．公子橐師為右司馬．公子成為左司馬．屈到為莫敖．公子追舒為箴尹．屈蕩為連尹．養由基為宮廄尹．以靖國人． 1
为 使俱曰：「狄之廣莫，于晉為都。 1
为 繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣。 1
为 趙衰為原大夫，狐溱為溫大夫。 1
为 穆王立，以其為大子之室與潘崇，使為大師，且掌環列之尹。 1
为 王使讓之曰．夏徵舒為不道．弒其君．寡人以諸侯討而戮之．諸侯縣公皆慶寡人．女獨不慶寡人．何故．對曰．猶可辭乎． 1
为 石碏使告于陳曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。 1
为 初，楚子將以商臣為大子，訪諸令尹子上， 1
为 衛侯使賂周歂、冶廑，曰：苟能納我，吾使爾為卿。 1
为 負晉侯出諸廁．遂以為殉． 1
为 寘其子狐庸焉．使為行人於吳． 1
为 今君為一臺而不速成．何以為役． 1
为 鄭石甲父、侯宣多逆以為大子，以求成于晉，晉人許之。 1
为 邾人告於鄭曰：「請君釋憾於宋，敝邑為道。」 1
为 賓曰．若讓之以一矢．禍之大者．其何福之為． 97
为 王為中軍；虢公林父將右軍，蔡人、衛人屬焉；周公黑肩將左軍，陳人屬焉。 97
为 子元、鬭禦疆、鬭梧、耿之不比為旆，鬭班、王孫游、王孫喜殿。 97
为 厚為之禮而歸之． 97
为 獻玉者曰．以示玉人．玉人以為寶也．故敢獻之． 97
为 重為之禮而歸之． 97
为 諸侯謀復會．宋公使向為人辭以子靈之難． 97
为 君子曰．忠為令德．非其人猶不可．況不令乎． 97
为 及衛州籲立，將修先君之怨于鄭，而求寵於諸侯，以和其民，使告於宋曰：「君若伐鄭，以除君害，君為主，敝邑以賦與陳、蔡從，則衛國之願也。」 97
为 此申呂所以邑也．是以為賦．以御北方． 97
为 衛在晉．不得為次國． 97
为 昔夏之方有德也．遠方圖物．貢金九牧．鑄鼎象物．百物而為之備．使民知神姦． 97
为 苟主社稷，國內之民其誰不為臣？ 97
为 戰克而王饗，吉孰大焉。且是卦也，天為澤以當日，天子降心以逆公，不亦可乎？ 97
为 以其女妻伯比．實為令尹子文． 97
为 司馬子魚曰：「古者六畜不相為用，小事不用大牲，而況敢用人乎？ 97
为 對曰，趙氏新出其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也， 97
为 晉人以公為貳於楚．故止公． 97
为 孫子之於衛也．位為上卿．將誰先． 97
为 齊侯曰：「豈不穀是為？ 97
为 若不能敗．為辱已甚．不如還也． 97
为 得死為幸。 97
为 且君嘗為晉君賜矣，許君焦、瑕，朝濟而夕設版焉，君之所知也。 97
为 左師為己短策．苟過華臣之門．必騁． 6
为 故山崩川竭．君為之不舉．降服．乘縵．徹樂．出次．祝幣．史辭．以禮焉． 6
为 若將亡之．則亦皆亡．去疾何為． 6
为 齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。 6
为 士會辭曰，晉人虎狼也，若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也， 6
为 天下有道．則公侯能為民干城．而制其腹心． 6
为 蔡哀侯為莘故，繩息媯以語楚子。 6
为 為夷故也． 6
为 為是犯難而來．吾若善逆彼．以懷來者． 6
为 公為之請，納玉於王與晉侯， 6
为 三十二年春，城小谷，為管仲也。 6
为 韓厥登舉爵曰．臣之不敢愛死．為兩君之在此堂也． 6
为 四年，二月，壬戌，為齊侵蔡，亦獲成於楚， 6
为 祭祀以為人也。 6
为 子罕寘諸其里．使玉人為之攻之．富而後使復其所． 6
郑 秋，盟于甯母，謀鄭故也。 0
郑 我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。 0
郑 夏．楚人侵鄭．鄭即晉故也． 0
郑 王奪鄭伯政，鄭伯不朝。 0
郑 衛子叔黑背侵鄭．晉命也． 0
郑 子元曰：「鄭有人焉。」 0
郑 夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。 0
郑 遂城虎牢．鄭人乃成． 0
郑 六年春．鄭伯如晉拜成．子游相．授玉于東楹之東． 0
郑 冬．鄭穆公卒． 0
郑 初，鄭公子蘭出奔晉，從於晉侯伐鄭， 0
郑 許靈公愬鄭伯于楚． 0
郑 鄭人立子良．辭曰．以賢則去疾不足．以順．則公子堅長． 0
郑 初．鄭文公有賤妾．曰燕姞．夢天使與己蘭．曰．余為伯鯈． 0
郑 鄭及晉平．士會入盟． 0
郑 九月，甲午，晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。 0
郑 冬，鄭伯使請盟于齊。 0
郑 鄭子元請為左拒，以當蔡人、衛人；為右拒，以當陳人，曰：「陳亂，民莫有鬬心，若先犯之，必奔。 0
郑 鄭伯拜， 0
郑 鄭伯如晉聽成．會于瑣澤．成故也． 0
郑 既東封鄭，又欲肆其西封，若不闕秦，將焉取之？ 0
郑 春，晉荀林父，衛孔達，陳公孫寧，鄭石楚，伐宋， 0
郑 鄭人將奔桐丘，諜告曰：「楚幕有烏。」 0
郑 許之。夜縋而出，見秦伯，曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣。 0
郑 不如伐鄭．而歸其君．以求成焉． 0
郑 會于戚．謀鄭故也． 0
郑 冬，十月，鄭大子夷，石楚，為質于晉， 0
郑 晉鄭必至于漢． 0
郑 諸侯救鄭，楚師夜遁。 0
郑 秋，諸侯復伐鄭。 0
郑 公還，鄭伯會公于棐，亦請平于晉， 0
郑 子華由是得罪於鄭。 0
郑 鄭子家使執訊而與之書，以告趙宣子，曰，寡君即位三年，召蔡侯而與之事君， 0
郑 鄭子良相成公以如晉見．且拜師． 0
郑 鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。 0
郑 鄭既受盟于辰陵．又徼事于晉． 0
郑 然鄭亡，子亦有不利焉。 0
郑 三月．晉伯宗．夏陽說．衛孫良夫．甯相．鄭人．伊雒之戎．陸渾．蠻氏．侵宋．以其辭會也． 0
郑 夏．四月．鄭人殺繻．立髡頑． 0
郑 寡君之憂．不唯鄭． 0
郑 欒武子曰．鄭人立君．我執一人焉何益． 0
郑 鄭僖公之為大子也．於成之十六年．與子罕適晉．不禮焉． 0
郑 從於晉侯伐鄭，請無與圍鄭。 0
郑 蔡、衛、陳皆奔，王卒亂，鄭師合以攻之，王卒大敗。 0
郑 鄭伯討立君者．戊申．殺叔申．叔禽． 0
郑 六月，鄭二公子以制人敗燕師于北制。 0
郑 孟獻子曰．請城虎牢以偪鄭． 0
郑 吾來救鄭．楚師去我．吾遂至於此．是遷戮也． 0
郑 戊戌．鄭伯復伐許． 0
郑 鄭成公疾．子駟請息肩於晉． 0
郑 宋人伐鄭，圍長葛，以報入郛之役也。 0
郑 君其勿許，鄭必受盟。 0
郑 於是叔孫豹．晉荀偃．宋向戌．衛甯殖．鄭公孫蠆．小邾之大夫．盟曰．同討不庭． 0
郑 鄭伯使大子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。 0
郑 對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭；鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？ 0
郑 六月甲子，傅瑕殺鄭子及其二子而納厲公。 0
郑 鄭公子班聞叔申之謀． 0
郑 晉欒書救鄭．與楚師遇於繞角． 0
郑 冬．楚子伐鄭．鄭未服也． 0
郑 二年春．鄭師侵宋．楚令也． 0
郑 狄間晉之有鄭虞也。夏，狄侵齊。 0
郑 夏，齊侯、鄭伯朝于紀，欲以襲之。 0
郑 八月．鄭子罕伐許．敗焉． 0
郑 邾人告於鄭曰：「請君釋憾於宋，敝邑為道。」 0
郑 書曰．鄭公子歸生弒其君夷． 0
郑 鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。 0
郑 四月，鄭人侵衛牧，以報東門之役。 0
郑 秋，子元以車六百乘伐鄭，入於桔柣之門。 0
郑 楚人獻黿於鄭靈公． 0
郑 若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害。 0
郑 宋殤公之即位也，公子馮出奔鄭，鄭人欲納之。 0
郑 公曰．楚君以鄭故．親集矢於其目．非異人任．寡人也． 0
郑 孔叔言於鄭伯曰：「諺有之曰：『心則不競，何憚於病？』 0
郑 公曰：「諸侯有討於鄭，未捷； 0
郑 書曰．會鄭伯． 0
郑 鄭伯與公宴于棐， 0
郑 許恃楚而不事鄭．鄭子良伐許． 0
郑 於是晉侯不見鄭伯，以為貳於楚也， 0
郑 六月．鄭悼公如楚訟．不勝． 0
郑 夏．楚盟于辰陵．陳鄭服也． 0
使 衛侯使孫良夫來聘．且尋盟． 0
使 夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以屬東夷。 0
使 使為工正。 0
使 使問諸士貞伯．貞伯曰．不識也． 0
使 虢公使祝應、宗區、史嚚享焉。 0
使 子般怒，使鞭之。 0
使 齊侯使諸姜宗婦來送葬． 0
使 晉侯使醫衍酖衛侯。 0
使 宣子曰．匄在此．敢使魯無鳩乎． 0
使 齊侯使敬仲為卿。 0
使 成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰：「飲此則有後於魯國，不然，死且無後。」 0
使 六月．丙午．晉侯欲麥．使甸人獻麥．饋人為之． 0
使 晉人將為之合諸侯．使魯衛先會吳．且告會期． 0
使 其孫箴尹克黃．使於齊．還及宋．聞亂． 0
使 冬，王使周公閱來聘。饗有昌歜、白、黑、形鹽。 0
使 使俱曰：「狄之廣莫，于晉為都。 0
使 使告于晉．晉將為會．以討邾莒．晉侯有疾．乃止． 0
使 周史有以《周易》見陳侯者，陳侯使筮之，遇《觀》之《否》。 0
使 寘其子狐庸焉．使為行人於吳． 0
使 使卜偃卜之，曰：「吉。 0
使 佚之狐言於鄭伯曰：「國危矣！若使燭之武見秦君，師必退。」 0
使 趙有側室曰穿，晉君之婿也，有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可， 0
使 庚戌．使宣子朝．遂老． 0
使 齊侯未入竟，展喜從之，曰：「寡君聞君親舉玉趾，將辱於敝邑，使下臣犒執事。」 0
使 秦伯使西乞術來聘，且言將伐晉， 0
使 使謂原繁曰：「傅瑕貳，周有常刑，既伏其罪矣。 0
使 使復其所．改命曰生 ． 0
使 夫吾不獲鱄也．使主社稷． 0
使 今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎？ 0
使 初．穆姜使擇美檟．以自為櫬．與頌琴． 0
使 余將老．使郤子逞其志．庶有豸乎． 0
使 鮑叔牙曰：「君使民慢，亂將作矣。」 0
使 諸侯謀復會．宋公使向為人辭以子靈之難． 0
使 夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。 0
使 武氏之謀也．使戴桓之族．攻武氏於司馬子伯之館． 0
使 獻子先歸．使欒京廬待命于齊．曰．不得齊事．無復命矣． 0
使 石碏使告于陳曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。 0
使 夏．衛侯既歸．晉侯使郤犨送孫林父而見之． 0
使 故鄭伯歸．使公子偃請成于晉． 0
使 鄭子家使執訊而與之書，以告趙宣子，曰，寡君即位三年，召蔡侯而與之事君， 0
使 子重取子閻之室．使沈尹．與王子罷．分子蕩之室．子反取黑要．與清尹之室． 0
使 衛侯使賂周歂、冶廑，曰：苟能納我，吾使爾為卿。 0
使 慶虎．慶寅．謂楚人曰．吾使公子黃往而執之． 0
使 若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲與屈，則可以威民而懼戎，且旌君伐。 0
使 故使處原。 0
使 夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。 0
使 十年春．晉侯使糴茷如楚．報大宰子商之使也． 0
使 甯俞貨醫，使薄其酖，不死。 0
使 邧子田．見之．懼而歸．夫人以告．遂使收之． 0
使 晉侯與諸侯宴于溫．使諸大夫舞．曰．歌詩必類． 0
使 晉侯先至焉．秦伯不肯涉河．次于王城．使史顆盟晉侯于河東． 0
使 二慶使告陳侯于會曰．楚人執公子黃矣． 0
使 秦伯說，與鄭人盟。使杞子、逢孫、楊孫戍之，乃還。 0
使 鄭公子偃帥師禦之．使東鄙覆諸鄤．敗諸丘輿． 0
使 復使為政。 0
使 及鄵．子駟使賊夜弒僖公．而以瘧疾赴于諸侯． 0
使 齊侯使連稱、管至父戍葵丘。 0
使 文王將死，與之璧，使行，曰：「唯我知女。女專利而不厭，予取予求，不女疵瑕也。 0
使 先使士會， 0
使 許之。使待命于東。 0
使 劉子單子曰．昔周克商．使諸侯撫封．蘇忿生以溫為司寇．與檀伯達封于河． 0
使 晉侯使郤至勿敢爭． 0
使 冬．十一月．晉侯使荀庚來聘．且尋盟． 0
使 王使王叔陳生愬戎于晉．晉人執之． 0
使 衛成公不朝，使孔達侵鄭，伐緜、訾、及匡。 0
使 春，晉侯使詹嘉處瑕，以守桃林之塞， 0
使 衛人使告于陳， 0
使 使諸大夫盟高厚．高厚逃歸． 0
使 齊侯使夙沙衛唁之．且曰無死． 0
使 王使讓之曰．夏徵舒為不道．弒其君．寡人以諸侯討而戮之．諸侯縣公皆慶寡人．女獨不慶寡人．何故．對曰．猶可辭乎． 0
使 及衛州籲立，將修先君之怨于鄭，而求寵於諸侯，以和其民，使告於宋曰：「君若伐鄭，以除君害，君為主，敝邑以賦與陳、蔡從，則衛國之願也。」 0
使 齊君恐不得禮．故不出．而使四子來． 0
使 秦伯使醫緩為之． 0
使 左右或沮之．曰．君不出．必執吾使． 1
使 巫臣請使於吳．晉侯許之． 1
使 十二年春．王使以周公之難來告． 1
使 申叔時使於齊反．復命而退． 1
使 公怒，乃止，辭使者曰：「君命寡人同恤社稷之難，今問諸使者，曰『師未及國』，非寡人之所敢知也。」 1
楚 楚圍宋之役．師還．子重請取於申呂．以為賞田．王許之． 6
楚 東門襄仲、臧文仲如楚乞師。臧孫見子玉而道之伐齊、宋，以其不臣也。 6
楚 桓公之子七人，為七大夫於楚。 6
楚 成師以出．而敗楚之二縣．何榮之有焉． 6
楚 鄭伯及晉趙同盟于垂棘宋公子圍龜為質于楚而歸．華元享之． 6
楚 冬．華元如楚．遂如晉．合晉楚之成． 6
楚 秋，楚成得臣、鬭宜申帥師滅夔，以夔子歸。 6
楚 鄭人將奔桐丘，諜告曰：「楚幕有烏。」 6
楚 楚申公叔侯戍之。 6
楚 荀罃之在楚也．鄭賈人有將窴諸褚中以出． 6
楚 故書曰．楚子入陳．納公孫寧．儀行父．于陳． 6
楚 許靈公愬鄭伯于楚． 6
楚 楚師還．晉師遂侵蔡． 6
楚 慶虎．慶寅．謂楚人曰．吾使公子黃往而執之． 6
楚 夏．楚盟于辰陵．陳鄭服也． 6
楚 王思子文之治楚國也．曰．子文無後．何以勸善． 6
楚 楚子將圍宋，使子文治兵於睽，終朝而畢，不戮一人。 6
楚 君子謂楚於是乎能官人． 6
楚 楚子囊為令尹． 6
楚 於是荀首佐中軍矣．故楚人許之． 6
楚 楚鬭克、屈禦寇以申息之師戍商密。 6
楚 楚子問之，對曰：「吾一婦人而事二夫，縱弗能死，其又奚言？」 6
楚 秋．七月．戊戌．楚子與若敖氏戰于皋滸． 6
楚 二慶使告陳侯于會曰．楚人執公子黃矣． 6
楚 公曰．楚君以鄭故．親集矢於其目．非異人任．寡人也． 6
楚 冬．穆叔如晉聘．且言齊故． 6
楚 晉人歸楚公子穀臣．與連尹襄老之尸于楚．以求知罃． 6
楚 蔡哀侯為莘故，繩息媯以語楚子。 6
楚 春，莊叔會諸侯之師伐沈，以其服於楚也。 6
楚 狐偃曰：「楚始得曹，而新昏於衛，若伐曹、衛，楚必救之，則齊、宋免矣。」 6
楚 皇戌如楚獻捷． 6
楚 冬，楚子及諸侯圍宋，宋公孫固如晉告急。 6
楚 君子謂楚共王於是不刑． 6
楚 吳始伐楚．伐巢．伐徐． 6
楚 君若以力，楚國方城以為城，漢水以為池，雖眾，無所用之。 6
楚 晉人以公為貳於楚．故止公． 6
楚 既謀之．未行．而楚人歸之． 6
楚 於是晉侯不見鄭伯，以為貳於楚也， 6
楚 二年春．鄭師侵宋．楚令也． 6
楚 齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。 6
楚 楚公子申為右司馬．多受小國之賂．以偪子重．子辛．楚人殺之． 6
楚 初，申侯申出也，有寵於楚文王。 6
楚 楚人獻黿於鄭靈公． 6
楚 楚人執皇戌及子國． 6
楚 秋七月，楚入蔡。 6
楚 秋九月，荊敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。 6
楚 冬，楚令尹子玉、司馬子西帥師伐宋，圍緡。 6
楚 若有害楚．則晉伐之． 6
楚 秋．楚子重伐鄭．師于氾． 6
楚 楚師圍江， 6
楚 吾來救鄭．楚師去我．吾遂至於此．是遷戮也． 6
楚 與其射御．教吳乘車．教之戰陳．教之叛楚． 6
楚 在晉．楚亦如之． 6
楚 夏．楚人侵鄭．鄭即晉故也． 6
楚 公以楚師伐齊，取穀。 6
楚 楚公子格帥師．及晉師戰于湛阪．楚師敗績． 6
楚 初，楚子將以商臣為大子，訪諸令尹子上， 6
楚 厲之役．鄭伯逃歸．自是楚未得志焉． 6
楚 四年，二月，壬戌，為齊侵蔡，亦獲成於楚， 6
楚 初．楚司馬子良．生子越椒．子文曰．必殺之． 6
楚 夏，楚子使屈完如師。 6
楚 晉荀偃．欒黶．帥師伐楚．以報宋揚梁之役． 6
楚 吾是以失楚，又何祀焉？ 6
楚 六月．鄭悼公如楚訟．不勝． 6
楚 乃從楚． 6
楚 晉欒書救鄭．與楚師遇於繞角． 6
楚 楚人討貳．而立子囊．必改行．而疾討陳． 6
楚 十年春．晉侯使糴茷如楚．報大宰子商之使也． 6
楚 楚國之舉， 6
楚 陳近于楚．民朝夕急．能無往乎． 6
楚 楚人從之． 6
楚 楚令尹子元欲蠱文夫人，為館于其宮側，而振萬焉。 6
楚 九月，甲午，晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。 6
楚 縣門不發，楚言而出。 6
楚 子良曰．晉楚不務德而兵爭．與其來者可也． 6
楚 書曰．楚殺其大夫公子壬夫． 6
楚 盟于卷楚．辭齊人． 97
楚 冬，十月，鄭大子夷，石楚，為質于晉， 97
楚 周公楚惡惠襄之偪也．且與伯與爭政．不勝．怒而出． 97
齐 齊人獲臧堅． 9
齐 齊侯之夫人三，王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。 9
齐 齊侯未入竟，展喜從之，曰：「寡君聞君親舉玉趾，將辱於敝邑，使下臣犒執事。」 9
齐 生奚齊。其娣生卓子。 9
齐 穆叔曰．以齊人之朝夕釋憾於敝邑之地．是以大請． 9
齐 穆伯如齊，始聘焉，禮也。 9
齐 齊侯使高固．晏弱．蔡朝．南郭偃．會． 9
齐 及陳之初亡也，陳桓子始大於齊。 9
齐 夏，齊侯、鄭伯朝于紀，欲以襲之。 9
齐 宋敗，齊必還，請擊之。 9
齐 十年春，齊師伐我。 9
齐 秋．宣伯如齊逆女． 9
齐 臧孫辰告糴于齊，禮也。 9
齐 齊師乃還． 9
齐 齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。 9
齐 齊侯視韓厥．韓厥曰．君知厥也乎． 9
齐 其孫箴尹克黃．使於齊．還及宋．聞亂． 9
齐 公以楚師伐齊，取穀。 9
齐 冬．穆叔如晉聘．且言齊故． 9
齐 齊侯之出也，過譚，譚不禮焉。 9
齐 晉侯享齊侯． 9
齐 五年春．原屏放諸齊． 9
齐 齊侯曰．服改矣． 9
齐 齊侯曰：「室如縣罄，野無青草，何恃而不恐？」 9
齐 四年，二月，壬戌，為齊侵蔡，亦獲成於楚， 9
齐 濤塗以告齊侯，許之。 9
齐 夏，齊孝公卒， 9
齐 夏．齊侯圍成．貳於晉故也． 9
齐 齊侯脩禮於諸侯，諸侯官受方物。 9
齐 冬，十月，乙亥，齊桓公卒。 9
齐 夏，師及齊師圍郕， 9
齐 罃將復於寡君．而請於齊． 9
齐 齊侯朝于晉．將授玉． 9
齐 夏．晉荀首如齊逆女．故宣伯餫諸穀． 9
齐 若不得請．事將在齊． 9
齐 齊晏桓子卒． 9
齐 齊侯陳諸侯之師，與屈完乘而觀之。 9
齐 郰叔紇．臧疇．臧賈．帥甲三百．宵犯齊師．送之而復． 9
齐 冬．復會于戚．齊崔武子．及滕薛小邾之大夫皆會．知武子之言故也． 9
齐 齊師侵我西鄙，討是二盟也。 9
齐 七年春，齊人伐鄭。 9
齐 齊頃公帷婦人使觀之． 9
齐 官師從單靖公．逆王后于齊． 9
齐 齊君恐不得禮．故不出．而使四子來． 9
齐 有齊難，是以緩， 9
齐 遂逐齊師。 9
齐 齊人以為討而止公。 9
齐 秋．齊侯圍郕．孟孺子速徼之． 9
齐 二十八年春，齊侯伐衛。 9
齐 公不與會，齊難故也， 9
齐 齊侯使敬仲為卿。 9
齐 十七年春，齊人為徐伐英氏，以報婁林之役也。 9
齐 冬，鄭伯使請盟于齊。 9
齐 齊侯好內，多內寵，內嬖如夫人者六人：長衛姬生武孟，少衛姬生惠公，鄭姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，宋華子生公子雍。 9
齐 遂適齊． 9
齐 郕降于齊師。 9
齐 二十二年春，陳人殺其大子禦寇，陳公子完與顓孫奔齊。 9
齐 管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」 9
齐 齊師敗績． 9
齐 齊侯曰：「以此眾戰，誰能禦之？ 9
齐 齊侯辭焉。 9
齐 吾又執之．以信齊沮．吾不既過矣乎． 9
齐 國危矣，請下齊以救國。 9
齐 秋．宣伯聘于齊．以脩前好． 9
齐 衛人伐齊，洮之盟故也。 9
齐 滕薛小邾之不至．皆齊故也． 9
齐 四年春．公及齊侯平莒及郯．莒人不肯． 9
齐 齊子帥師會晉荀偃． 9
齐 郤子至．請伐齊．晉侯弗許． 9
齐 陳穆公請脩好於諸侯，以無忘齊桓之德。 9
齐 冬，盟于齊，脩桓公之好也。 9
齐 襄王惡大叔帶之難，懼不立，不發表而告難于齊。 9
齐 將不能齊君之語偷， 9
齐 君子是以知齊靈公之為靈也． 9
齐 復曰，臣聞齊人將食魯之麥， 9
齐 十七年春．晉侯使郤克徵會于齊． 9
齐 歸，生奚齊。 97
齐 烝于齊姜，生秦穆夫人及大子申生。 97
齐 二五卒與驪姬譖群公子而立奚齊，晉人謂之二耦。 97
齐 夏．齊姜薨． 97
大 楚令尹大孫伯卒，成嘉為令尹， 97
大 言比諸魯大夫也． 97
大 故書曰．楚殺其大夫公子申． 97
大 殽之役，晉人既歸秦師，秦大夫及左右皆言於秦伯曰：「是敗也，孟明之罪也，必殺之。」 97
大 大臣不順．國之恥也． 97
大 納我而無二心者，吾皆許之上大夫之事，吾願與伯父圖之。 97
大 書曰．楚殺其大夫公子壬夫． 97
大 晉侯與諸侯宴于溫．使諸大夫舞．曰．歌詩必類． 97
大 冬．復會于戚．齊崔武子．及滕薛小邾之大夫皆會．知武子之言故也． 97
大 公問之．子家以告．及食大夫黿．召子公而弗與也． 97
大 子為大政．將酌於民者也． 97
大 桓公之子七人，為七大夫於楚。 97
大 諸侯遂遷許．許大夫不可． 97
大 王及公侯．伯．子．男．甸．采．衛大夫．各居其列．所謂周行也． 97
大 平公即位．羊舌肸為傅．張君臣為中軍司馬．祁奚．韓襄．欒盈．士鞅．為公族大夫．虞丘書為乘馬御． 97
大 小國之上卿．當大國之下卿．中當其上大夫．下當其下大夫． 97
大 晉侯謂韓無忌仁．使掌公族大夫． 97
大 於是叔孫豹．晉荀偃．宋向戌．衛甯殖．鄭公孫蠆．小邾之大夫．盟曰．同討不庭． 97
大 晉師侵鄭．諸大夫欲從晉． 97
大 對曰：「天子用八，諸侯用六，大夫四，士二。 97
大 鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。 97
大 大有去睽而復，亦其所也。 97
大 及將立奚齊，既與中大夫成謀，姬謂大子曰：「君夢齊姜，必速祭之。」 97
大 曰．唯卿為大夫． 97
大 趙衰為原大夫，狐溱為溫大夫。 97
大 二十二年春，陳人殺其大子禦寇，陳公子完與顓孫奔齊。 11
大 冬，十月，鄭大子夷，石楚，為質于晉， 11
大 初，楚子將以商臣為大子，訪諸令尹子上， 11
大 於是陳亂，文公子佗殺大子免而代之。 11
大 管仲對曰：「昔召康公命我先君大公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。』 11
大 五月．晉立大子州蒲以為君．而會諸侯伐鄭． 11
大 姬泣曰：「賊由大子。」 11
大 宋皇國父為大宰．為平公築臺．妨於農功． 11
大 夏，晉大子圉為質於秦，秦歸河東而妻之。 11
大 夫子華既為大子，而求介於大國，以弱其國，亦必不免。 11
大 大子祭于曲沃，歸胙于公， 11
大 夫人姜氏既哭而息．見大子之不哀也．不內酌飲． 11
大 既又欲立王子職而黜大子商臣。 11
大 大子曰：「君非姬氏，居不安，食不飽。 11
大 凡大子之母弟．公在曰公子．不在曰弟． 11
大 衛侯有疾．使孔成子．甯惠子．立敬姒之子衎．以為大子． 11
大 大子以夫鍾與郕邽來奔， 11
大 或謂大子：「子辭，君必辯焉。」 11
大 昔周公、大公股肱周室，夾輔成王， 11
大 鄭伯使大子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。 11
大 十年春．晉侯使糴茷如楚．報大宰子商之使也． 11
大 秋，七月，大室之屋壞，書不共也， 11
大 與孔將鉏．侯宣多．納之．盟于大宮．而立之． 11
大 書曰．叔孫豹．鄫大子巫．如晉． 11
大 小國之事大國也，德，則其人也，不德，則其鹿也，鋌而走險，急何能擇， 0
大 又娶二女於戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。 0
大 晉侯夢大厲．被髮及地．搏膺而踊曰．殺余孫不義． 0
大 能行大事乎？ 0
大 其姦回昏亂．雖大．輕也． 0
大 諸侯信之，且大義也。 0
大 壞大門及寢門而入． 0
大 公曰：「小大之獄，雖不能察，必以情。」 0
大 對曰．次國之上卿．當大國之中．中當其下．下當其上大夫． 0
大 襄仲辭玉曰，君不忘先君之好，照臨魯國，鎮撫其社稷，重之以大器，寡君敢辭玉， 0
大 郤成子曰，賈季亂，且罪大，不如隨會，能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪， 0
大 賓曰．若讓之以一矢．禍之大者．其何福之為． 0
大 楚子問鼎之大小輕重焉． 0
大 是先君宗卿之嗣也．大國又以為請．不許．將亡． 0
大 秋．大雩．旱也． 0
大 今大國曰，爾未逞吾志， 0
大 君貺之以大禮，何樂如之？ 0
大 違此二者，姦莫大焉。 0
大 見大豕，從者曰：「公子彭生也。」 0
大 子文以為大慼．及將死．聚其族曰．椒也知政．乃速行矣．無及於難． 0
大 於是衛大旱，卜有事於山川，不吉。 0
大 遂幽其妻．曰．畀余而大璧． 0
大 王曰．可哉．曰．夏徵舒弒其君．其罪大矣．討而戮之．君之義也． 0
大 周芮良夫之詩曰：『大風有隧，貪人敗類。聽言則對，誦言如醉。匪用其良，覆俾我悖。』 0
大 夫大國難測也，懼有伏焉。 0
大 蔡、衛、陳皆奔，王卒亂，鄭師合以攻之，王卒大敗。 0
大 司馬子魚曰：「古者六畜不相為用，小事不用大牲，而況敢用人乎？ 0
大 臧僖伯諫曰：「凡物不足以講大事，其材不足以備器用，則君不舉焉。 0
大 戰克而王饗，吉孰大焉。且是卦也，天為澤以當日，天子降心以逆公，不亦可乎？ 0
大 於是乎大蒐以示之禮。作執秩以正其官，民聽不惑，而後用之。 0
有 郤成子曰，賈季亂，且罪大，不如隨會，能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪， 1
有 猶有觀焉，故曰其在後乎。 1
有 故有得神以興，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有之。 1
有 君若不來．群臣不忍社稷宗廟．懼有二圖． 1
有 人棄常則妖興，故有妖。 1
有 連稱有從妹在公宮，無寵，使間公，曰：「捷，吾以女為夫人。」 1
有 且人各有能有不能．舍我何害． 1
有 以蘭有國香．人服媚之如是． 1
有 小臣有晨夢負公以登天．及日中．負晉侯出諸廁．遂以為殉． 1
有 見孟獻子．尤其室曰．子有令聞．而美其室．非所望也． 1
有 使告于晉．晉將為會．以討邾莒．晉侯有疾．乃止． 1
有 初，申侯申出也，有寵於楚文王。 1
有 周史有以《周易》見陳侯者，陳侯使筮之，遇《觀》之《否》。 1
有 諸侯之從也．曰．討有罪也． 1
有 於是衛大旱，卜有事於山川，不吉。 1
有 荀偃怒．且曰．諸侯有異志矣． 1
有 苟入而賀，何後之有？ 1
有 荀罃之在楚也．鄭賈人有將窴諸褚中以出． 1
有 今君德無乃猶有所闕，而以伐人，若之何？ 1
有 既葬，出奔鄭，又有寵於厲公。 1
有 古人有言曰，畏首畏尾，身其餘幾， 1
有 凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑。 1
有 莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳而可以濟事，君其若之何？ 1
有 穀也豐下，必有後於魯國。 1
有 若摠其罪人以臨之，鄭有辭矣，何懼？ 1
有 能勤有繼．其從之也． 1
有 公族穆子有廢疾．將立之． 1
有 有山之材而照之以天光，於是乎居土上，故曰：『觀國之光，利用賓于王。』 1
有 辭曰：「國君，文足昭也，武可畏也，則有備物之饗，以象其德。 1
有 今苟有釁， 1
有 使謂原繁曰：「傅瑕貳，周有常刑，既伏其罪矣。 1
有 辭曰．妾不才．幸而有子．將不信．敢徵蘭乎． 1
有 晉侯有疾． 1
有 鄭子元請為左拒，以當蔡人、衛人；為右拒，以當陳人，曰：「陳亂，民莫有鬬心，若先犯之，必奔。 1
有 曰．山有朽壤而崩．可若何． 1
有 易覯則民愁．民愁則墊隘．於是乎有沈溺重膇之疾 1
有 賊曰．皋比私有討於吳． 1
有 晉楚無信．我焉得有信． 1
有 昔夏之方有德也．遠方圖物．貢金九牧．鑄鼎象物．百物而為之備．使民知神姦． 1
有 公聞之，問于申繻曰：「猶有妖乎？」 1
有 衛侯有疾．使孔成子．甯惠子．立敬姒之子衎．以為大子． 1
有 一薰一蕕，十年尚猶有臭。 1
有 或問其故．子罕曰．宋國區區．而有詛有祝．禍之本也． 1
有 成師以出．而敗楚之二縣．何榮之有焉． 1
有 世之治也．諸侯間於天子之事．則相朝也．於是乎有享宴之禮． 1
有 說欲襲衛．曰．雖不可入．多俘而歸．有罪不及死． 1
有 於是有以袞斂。 1
有 以亂平亂．何治之有無治． 1
有 天下有道．則公侯能為民干城．而制其腹心． 1
有 軍吏曰，將有待也， 1
有 孔叔言於鄭伯曰：「諺有之曰：『心則不競，何憚於病？』 1
有 若亡鄭而有益於君，敢以煩執事。 1
有 桀有昏德．鼎遷于商．載祀六百． 1
有 鄭人將奔桐丘，諜告曰：「楚幕有烏。」 1
有 抑人亦有言曰．牽牛以蹊人之田．而奪之牛． 1
有 成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰：「飲此則有後於魯國，不然，死且無後。」 1
有 於是有齊難， 1
有 公曰：「叔父有憾於寡人，寡人弗敢忘。」 1
有 夔子不祀祝融與鬻熊。楚人讓之，對曰：「我先王熊摯有疾，鬼神弗赦而自竄于夔。 1
有 其竭力致死．無有二心．以盡臣禮．所以報也． 1
有 夫大國難測也，懼有伏焉。 1
有 有上不弔．其誰不受亂． 1
有 然鄭亡，子亦有不利焉。 1
有 犖有力焉，能投蓋於稷門。 1
有 子罕聞之．親執扑．以行築者．而抶其不勉者．曰吾儕小人．皆有闔廬．以辟燥濕寒暑． 1
有 量功命日．分財用．平板榦．稱畚築．程土物．議遠邇．略基趾．具餱糧．度有司．事三旬而成．不愆于素． 1
有 臧文仲有言曰，民主偷必死， 1
有 曰：「陳桓公方有寵於王，陳、衛方睦，若朝陳使請，必可得也。」 1
有 余將老．使郤子逞其志．庶有豸乎． 97
有 詒厥孫謀，以燕翼子。子桑有焉。 97
有 棘不服．故圍之． 97
有 賈人如晉．荀罃善視之．如實出已．賈人曰．吾無其功．敢有其實乎． 97
有 代陳有國乎。 97
有 二國有好．臣不與及．其誰敢德． 97
有 夙夜匪解，以事一人。孟明有焉； 97
有 筮之，遇大有之睽，曰：「吉。 97
有 趙有側室曰穿，晉君之婿也，有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可， 97
有 鄭人以子西．伯有．子產．之故．納賂于宋．以馬四十乘．與師茷．師慧． 97
有 孟獻子曰．吾乃今而後知有卜筮． 97
师 公以楚師伐齊，取穀。 2
师 師自陽關逆臧孫．至于旅松． 2
师 鄭公子偃帥師禦之．使東鄙覆諸鄤．敗諸丘輿． 2
师 齊師敗績． 2
师 故書曰「翬帥師」，疾之也。 2
师 秋九月，楚敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。 2
师 秋，楚成得臣、鬭宜申帥師滅夔，以夔子歸。 2
师 羽父請以師會之，公弗許，固請而行。 2
师 齊師去之． 2
师 師滅項。 2
师 對曰，趙氏新出其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也， 2
师 楚鬭克、屈禦寇以申息之師戍商密。 2
师 郰叔紇．臧疇．臧賈．帥甲三百．宵犯齊師．送之而復． 2
师 秦師夜遁， 2
师 師于鍼．衛人不保． 2
师 楚公子格帥師．及晉師戰于湛阪．楚師敗績． 2
师 右師圍溫，左師逆王。 2
师 師進，次于陘。 2
师 蔡、衛、陳皆奔，王卒亂，鄭師合以攻之，王卒大敗。 2
师 我實不德，齊師何罪？ 2
师 春，莊叔會諸侯之師伐沈，以其服於楚也。 2
师 武穆之族．以曹師伐宋． 2
师 請君朝王，臣從師。 2
师 五月，辛酉朔，晉師圍戚。 2
师 諸侯救鄭，楚師夜遁。 2
师 十四年春，諸侯伐宋，齊請師于周。 2
师 十年春，齊師伐我。 2
师 冬，齊師滅譚，譚無禮也。 2
师 許穆公卒于師，葬之以侯，禮也。 2
师 遂逐齊師。 2
师 官師從單靖公．逆王后于齊． 2
师 秦伯師于河上，將納王。 2
师 夏，師及齊師圍郕， 2
师 諸侯之師敗鄭徒兵，取其禾而還。 2
师 冬，叔孫戴伯帥師，會諸侯之師侵陳。 2
师 二年春．鄭師侵宋．楚令也． 2
师 楚師圍江， 2
师 楚師還．晉師遂侵蔡． 2
师 仲慶父請伐齊師。 2
师 晉師遂侵方城之外．復伐許而還． 2
师 戰，敗衛師。 2
师 交贄往來．道路無壅．謀其不協．而討不庭．有渝此盟．明神殛之．俾隊其師．無克胙國． 2
师 從之，師興而雨。 2
师 若不獲命．而使嗣宗職．次及於事．而帥偏師以脩封疆．雖遇執事．其弗敢違． 2
师 公聞其入郛也，將救之，問於使者曰：「師何及？」 2
师 師懼．退． 2
师 齊子帥師會晉荀偃． 2
师 楚令尹子玉追秦師，弗及。遂圍陳，納頓子于頓。 2
师 公子偃曰：「宋師不整，可敗也。 2
师 衛孔達帥師伐晉。君子以為古， 2
师 鄭子良相成公以如晉見．且拜師． 2
师 范無恤御戎，以從秦師于河曲， 2
师 凡師，能左右之曰「以」。 2
师 夏，楚子使屈完如師。 2
师 鄭人以王師會之。 2
师 鄭子蟜聞將伐許．遂相鄭伯以從諸侯之師． 2
师 王使巡師曰．吾先君文王克息．獲三矢焉． 2
师 左師曰．臣也亦卿也． 2
师 齊侯伐萊．萊人使正輿子．賂夙沙衛以索馬牛．皆百匹．齊師乃還． 2
师 君子曰：「不備不虞，不可以師。」 2
师 秦行人夜戒晉師曰，兩君之士，皆未憖也，明日請相見也， 2
师 吾來救鄭．楚師去我．吾遂至於此．是遷戮也． 2
师 鄭共仲．侯羽．軍楚師．囚鄖公鍾儀．獻諸晉． 2
师 秋．八月．晉師還． 2
师 齊師侵我西鄙，討是二盟也。 2
师 申侯見曰：「師老矣！若出於東方而遇敵，懼不可用也。 2
师 齊侯陳諸侯之師，與屈完乘而觀之。 2
师 乃止．師還．衛人登陴． 2
师 晉侯辭秦師而下。 2
师 公使展喜犒師，使受命于展禽。 2
师 齊師乃還． 2
师 楚圍宋之役．師還．子重請取於申呂．以為賞田．王許之． 2
师 楚公子午為令尹．公子罷戎為右尹．蒍子馮為大司馬．公子橐師為右司馬．公子成為左司馬．屈到為莫敖．公子追舒為箴尹．屈蕩為連尹．養由基為宮廄尹．以靖國人． 97
师 鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。 97
师 左師懼曰．老夫無罪． 97
师 士魴如京師．言王叔之貳於戎也． 1
师 穆王立，以其為大子之室與潘崇，使為大師，且掌環列之尹。 9
诸 及其亂也．諸侯貪冒．侵欲不忌．爭尋常以盡其民．略其武夫．以為己腹心股肱爪牙． 6
诸 世之治也．諸侯間於天子之事．則相朝也．於是乎有享宴之禮． 6
诸 秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之。 6
诸 公送葬．諸侯莫在． 6
诸 管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以姦終之，無乃不可乎？ 6
诸 公以諸侯逆之，非禮也， 6
诸 靖諸內而敗諸外，所獲幾何？ 6
诸 今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎？ 6
诸 桓公是以糾合諸侯而謀其不協，彌縫其闕而匡救其災，昭舊職也。 6
诸 及君即位，諸侯之望曰：『其率桓之功。』 6
诸 齊桓公存三亡國以屬諸侯，義士猶曰薄德。 6
诸 繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣。 6
诸 秋，諸侯復伐鄭。 6
诸 劉子單子曰．昔周克商．使諸侯撫封．蘇忿生以溫為司寇．與檀伯達封于河． 6
诸 五月．晉立大子州蒲以為君．而會諸侯伐鄭． 6
诸 對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭；鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？ 6
诸 凡諸侯薨于朝會，加一等。死王事，加二等。 6
诸 吳子使壽越如晉．辭不會于雞澤之故．且請聽諸侯之好． 6
诸 猶有諸侯之事焉，且諱之也。 6
诸 言比諸魯大夫也． 6
诸 齊侯脩禮於諸侯，諸侯官受方物。 6
诸 荀偃怒．且曰．諸侯有異志矣． 6
诸 春，莊叔會諸侯之師伐沈，以其服於楚也。 6
诸 雖多衛俘而晉無信．何以求諸侯． 6
诸 齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。 6
诸 諸侯救鄭，楚師夜遁。 6
诸 諸侯救鄭， 6
诸 且夫合諸侯以崇德也。會而列姦，何以示後嗣？ 6
诸 使反者得辭．而害來者．以懼諸侯．將焉用之． 6
诸 諸侯遂遷許．許大夫不可． 6
诸 對曰：「君若以德綏諸侯，誰敢不服？ 6
诸 晉人歸諸侯． 6
诸 冬，叔孫戴伯帥師，會諸侯之師侵陳。 6
诸 屈完及諸侯盟。 6
诸 昔者諸侯事吾先君．皆如不逮．舉言群臣不信．諸侯皆有貳志． 6
诸 冬．諸侯戍陳． 6
诸 諸侯之師敗鄭徒兵，取其禾而還。 6
诸 三年春．諸侯伐鄭．次于伯牛．討邲之役也．遂東侵鄭． 6
诸 及鄵．子駟使賊夜弒僖公．而以瘧疾赴于諸侯． 6
诸 齊侯陳諸侯之師，與屈完乘而觀之。 6
诸 對曰：「天子用八，諸侯用六，大夫四，士二。 6
诸 晉襄公既祥，使告于諸侯而伐衛，及南陽。 6
诸 狐偃言於晉侯曰：「求諸侯莫如勤王。 6
诸 晉人將為之合諸侯．使魯衛先會吳．且告會期． 6
诸 王使讓之曰．夏徵舒為不道．弒其君．寡人以諸侯討而戮之．諸侯縣公皆慶寡人．女獨不慶寡人．何故．對曰．猶可辭乎． 6
诸 陳穆公請脩好於諸侯，以無忘齊桓之德。 6
诸 吾子之請．諸侯之福也．豈唯寡君賴之． 6
诸 諸侯謀復會．宋公使向為人辭以子靈之難． 6
诸 十四年春，諸侯伐宋，齊請師于周。 6
诸 晉侯蒐于黃父，遂復合諸侯于扈，平宋也， 6
诸 晉文公之季年，諸侯朝晉。 6
诸 晉人以鍾儀歸．囚諸軍府． 97
诸 公田，姬寘諸宮。六日， 97
诸 公問諸臧宣叔曰．中行伯之於晉也．其位在三． 97
诸 孫文子自是不敢舍其重器於衛．盡寘諸戚．而甚善晉大夫． 97
诸 小臣有晨夢負公以登天．及日中．負晉侯出諸廁．遂以為殉． 97
诸 晉人患秦之用士會也，夏，六卿相見於諸浮，趙宣子曰，隨會在秦，賈季在狄，難日至矣，若之何， 97
诸 賓客曰，寡君願徼福于周公，魯公，以事君，不腆先君之敝器，使下臣致諸執事，以為瑞節，要結好命，所以藉寡君之命，結二國之好，是以敢致之， 97
诸 晉郤至與周爭鄇田．王命劉康公單襄公訟諸晉． 97
诸 郤氏亡．晉人歸之施氏．施氏逆諸河．沈其二子． 97
诸 今一會而虐二國之君，又用諸淫昏之鬼，將以求霸，不亦難乎？ 97
诸 賊六人以鈹殺諸盧門．合左師之後． 97
诸 十二月．鄭人奪堵狗之妻．而歸諸范氏． 97
诸 今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！ 97
诸 鄭公子偃帥師禦之．使東鄙覆諸鄤．敗諸丘輿． 97
诸 所謂取諸其懷而與之也． 97
诸 使問諸士貞伯．貞伯曰．不識也． 97
诸 惠王問諸內史過曰：「是何故也？」 97
诸 遂入陳．殺夏徵舒．轘諸栗門．因縣陳． 97
诸 宋人或得玉．獻諸子罕． 97
诸 子豐欲愬諸晉而廢之．子罕止之． 97
诸 公怒，乃止，辭使者曰：「君命寡人同恤社稷之難，今問諸使者，曰『師未及國』，非寡人之所敢知也。」 97
诸 荀罃之在楚也．鄭賈人有將窴諸褚中以出． 97
诸 夏．晉荀首如齊逆女．故宣伯餫諸穀． 97
诸 薄諸河，必敗之， 97
诸 使諸大夫盟高厚．高厚逃歸． 7
诸 諸大夫皆曰．必居郇瑕氏之地．沃饒而近盬．國利君樂．不可失也． 7
王 子重取子閻之室．使沈尹．與王子罷．分子蕩之室．子反取黑要．與清尹之室． 4
王 既又欲立王子職而黜大子商臣。 4
王 王叔桓公、晉陽處父，伐楚，以救江。門于方城，遇息公子朱而還。 4
王 士魴如京師．言王叔之貳於戎也． 4
王 此誰非王之親姻，其俘之也？ 0
王 丁未，王縊。 0
王 曰：「陳桓公方有寵於王，陳、衛方睦，若朝陳使請，必可得也。」 0
王 曲沃叛王。 0
王 定王使王孫滿勞楚子． 0
王 王曰：「若之何？」 0
王 王曰．晉未可與爭． 0
王 王為中軍；虢公林父將右軍，蔡人、衛人屬焉；周公黑肩將左軍，陳人屬焉。 0
王 王送知罃．曰．子其怨我乎． 0
王 楚左尹子重侵宋．王待諸郔． 0
王 庭實旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：『利用賓于王。』 0
王 子魚言於宋公曰：「文王聞崇德亂而伐之，軍三旬而不降。退脩教而復伐之，因壘而降。 0
王 初，申侯申出也，有寵於楚文王。 0
王 成王勞之而賜之盟曰：『世世子孫，無相害也！』 0
王 王使王叔陳生愬戎于晉．晉人執之． 0
王 及共王即位．子重．子反．殺巫臣之族子閻．子蕩．及清尹弗忌．及襄老之子黑要．而分其室． 0
王 及陽樊．王使劉子復之．盟于鄄而入． 0
王 對曰：「恃先王之命。 0
王 右師圍溫，左師逆王。 0
王 王請食熊蹯而死， 0
王 官師從單靖公．逆王后于齊． 0
王 晉郤至與周爭鄇田．王命劉康公單襄公訟諸晉． 0
王 王使毛伯衛來錫公命， 0
王 王從之． 0
王 今之王，古之帝也。 0
王 晉人執晏弱于野王．執蔡朝于原．執南郭偃于溫． 0
王 爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是徵。 0
王 秦伯師于河上，將納王。 0
王 先王之正時也，履端於始，舉正於中，歸餘於終。 0
王 王使巡師曰．吾先君文王克息．獲三矢焉． 0
王 王以三王之子為質焉．弗受．師于漳澨． 0
王 王及公侯．伯．子．男．甸．采．衛大夫．各居其列．所謂周行也． 0
王 昔周公、大公股肱周室，夾輔成王， 0
王 成王定鼎于郟鄏．卜世三十．卜年七百．天所命也． 0
王 王曰．可哉．曰．夏徵舒弒其君．其罪大矣．討而戮之．君之義也． 0
王 秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之。 0
王 秋，王命虢公伐曲沃，而立哀侯于翼。 0
王 冬，十月，以宮甲圍成王。 0
王 冬，王使周公閱來聘。饗有昌歜、白、黑、形鹽。 0
王 昭王南征而不復，寡人是問。 0
王 晉侯朝王于溫，先且居、胥臣伐衛。 0
王 閏月，惠王崩。 0
王 楚圍宋之役．師還．子重請取於申呂．以為賞田．王許之． 0
王 二十六年春，王正月。公會莒茲平公、甯莊子盟于向，尋洮之盟也。 0
王 十二年春．王使以周公之難來告． 0
王 宜君王之欲殺女而立職也。 0
王 未有代德而有二王，亦叔父之所惡也。 0
王 王曰．雖然．必告不穀． 0
王 夏，四月，丁巳。王入于王城，取大叔于溫，殺之于隰城。 0
王 襄王勞文公．而賜之溫．狐氏．陽氏．先處之．而後及子． 0
王 狐偃言於晉侯曰：「求諸侯莫如勤王。 0
王 君子謂楚共王於是不刑． 0
王 夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。 0
王 有山之材而照之以天光，於是乎居土上，故曰：『觀國之光，利用賓于王。』 0
王 十有一年春．王三月．公至自晉． 0
王 公為之請，納玉於王與晉侯， 0
王 穆王立，以其為大子之室與潘崇，使為大師，且掌環列之尹。 0
王 文王猶勤．況寡德乎． 0
王 王曰．子歸何以報我． 0
王 鄭人以王師會之。 0
王 於是乎出定襄王，入務利民，民懷生矣。將用之， 0
王 蔡、衛不枝，固將先奔，既而萃於王卒，可以集事。 0
王 皆十榖。王許之。 0
王 王思子文之治楚國也．曰．子文無後．何以勸善． 0
王 王使讓之曰．夏徵舒為不道．弒其君．寡人以諸侯討而戮之．諸侯縣公皆慶寡人．女獨不慶寡人．何故．對曰．猶可辭乎． 0
王 齊侯之夫人三，王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。 0
王 王卒顧之，必亂。 0
王 王曰．然則德我乎． 0
王 戰克而王饗，吉孰大焉。且是卦也，天為澤以當日，天子降心以逆公，不亦可乎？ 0
王 石子曰：「王覲為可。」 0
王 以息媯歸，生堵敖及成王焉，未言。 0
王 戊午，晉侯朝王。王饗醴，命之宥。 0
王 凡諸侯薨于朝會，加一等。死王事，加二等。 97
王 晉侯先至焉．秦伯不肯涉河．次于王城．使史顆盟晉侯于河東． 97
无 獻子怒．出而誓曰．所不此報．無能涉河． 0
无 陳近于楚．民朝夕急．能無往乎． 0
无 晉獻公娶于賈，無子。 0
无 子玉剛而無禮，不可以治民， 0
无 士會辭曰，晉人虎狼也，若背其言，臣死，妻子為戮，無益於君，不可悔也， 0
无 成王勞之而賜之盟曰：『世世子孫，無相害也！』 0
无 且寡人出，伯父無裏言，入，又不念寡人，寡人憾焉。 0
无 癸亥．盟于宋西門之外．曰．凡晉楚無相加戎．好惡同之．同恤菑危．備救凶患． 0
无 初、襄公立，無常。 0
无 郤成子曰，賈季亂，且罪大，不如隨會，能賤而有恥，柔而不犯，其知足使也，且無罪， 0
无 九月，甲午，晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。 0
无 晉人懼其無禮於公也，請改盟。 0
无 不郊．亦無望可也． 0
无 大國若弗圖，無所逃命， 0
无 爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是徵。 0
无 書曰諸侯，無功也， 0
无 從於晉侯伐鄭，請無與圍鄭。 0
无 人無釁焉，妖不自作。 0
无 子文以為大慼．及將死．聚其族曰．椒也知政．乃速行矣．無及於難． 0
无 庶幾乎比執事之間．恐無及也． 0
无 管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」 0
无 宣子曰．匄在此．敢使魯無鳩乎． 0
无 無闕而後動。 0
无 君子曰．仁而不武．無能達也． 0
无 宗邑無主則民不威，疆埸無主則啟戎心。 0
无 今邢方無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎？ 0
无 僖公之母弟曰夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如嫡。 0
无 君若以力，楚國方城以為城，漢水以為池，雖眾，無所用之。 0
无 胥甲，趙穿，當軍門呼曰，死傷未收而棄之，不惠也，不待期而薄人於險，無勇也， 0
无 納我而無二心者，吾皆許之上大夫之事，吾願與伯父圖之。 0
无 文子曰．無禮必食言．吾死無日矣夫． 0
无 冬，齊師滅譚，譚無禮也。 0
无 獻子先歸．使欒京廬待命于齊．曰．不得齊事．無復命矣． 0
无 且請絕叔姬，而無絕昏，公許之， 0
无 能官人．則民無覦心． 0
无 左師懼曰．老夫無罪． 0
无 敝邑有亡，無以加焉， 0
无 王思子文之治楚國也．曰．子文無後．何以勸善． 0
无 何治之有無治．何以行禮． 0
无 齊侯使夙沙衛唁之．且曰無死． 0
无 成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰：「飲此則有後於魯國，不然，死且無後。」 0
无 大夫聞之．無不聳懼． 0
无 齊侯曰：「室如縣罄，野無青草，何恃而不恐？」 0
无 繞朝贈之以策，曰子無謂秦無人，吾謀適不用也， 0
无 賈人如晉．荀罃善視之．如實出已．賈人曰．吾無其功．敢有其實乎． 0
无 陳穆公請脩好於諸侯，以無忘齊桓之德。 0
无 凡弒君稱君．君無道也．稱臣．臣之罪也． 0
无 孫子無辭．亦無悛容． 0
无 其竭力致死．無有二心．以盡臣禮．所以報也． 0
无 辭曰：「臣之壯也，猶不如人。今老矣，無能為也已！」 0
无 必無人焉故也． 0
无 既而告其人曰．神福仁而禍淫．淫而無罰．福也． 0
无 若取之．是無申呂也． 0
无 相曰．朝也．何故無人． 0
无 國無陋矣， 0
无 秋，入杞，責無禮也。 0
无 石碏使告于陳曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。 0
无 謂陳人無動．將討於少西氏． 0
无 管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以姦終之，無乃不可乎？ 0
无 苟自救也，社稷無隕，多矣。 0
无 齊侯之夫人三，王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。 0
无 慧曰．必無人焉． 0
无 相三君矣．而無私積．可不謂忠乎． 0
无 我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。 0
无 雖多衛俘而晉無信．何以求諸侯． 0
无 已則無信．而殺人以逞．不亦難乎． 0
无 凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑。 0
无 晉楚無信．我焉得有信． 0
无 見公之足於戶下，遂弑之，而立無知。 97
无 無忌不才．讓其可乎． 97
无 賜我先君履，東至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于無棣。 97
无 今君德無乃猶有所闕，而以伐人，若之何？ 97
无 易牙入，與寺人貂因內寵以殺群吏，而立公子無虧。 97
无 有陳．非吾事也．無之而後可． 97
伯 秋．宣伯如齊逆女． 2
伯 武氏之謀也．使戴桓之族．攻武氏於司馬子伯之館． 2
伯 其如此而已．雖伯宗．若之何． 2
伯 管仲對曰：「昔召康公命我先君大公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。』 2
伯 楚令尹大孫伯卒，成嘉為令尹， 2
伯 鄭伯與公宴于棐， 2
伯 春，郕伯卒，郕人立君， 2
伯 夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。 2
伯 聲伯奪施氏婦以與之． 2
伯 夏，齊侯、鄭伯朝于紀，欲以襲之。 2
伯 夏．晉荀首如齊逆女．故宣伯餫諸穀． 2
伯 秦伯使西乞術來聘，且言將伐晉， 2
伯 秦伯以璧祈戰于河， 2
伯 使問諸士貞伯．貞伯曰．不識也． 2
伯 書曰．會鄭伯． 2
伯 惠公之在梁也，梁伯妻之。 2
伯 生聲伯而出之．嫁於齊管于奚． 2
伯 秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之。 2
伯 郤犨來聘．求婦於聲伯． 2
伯 三月．晉伯宗．夏陽說．衛孫良夫．甯相．鄭人．伊雒之戎．陸渾．蠻氏．侵宋．以其辭會也． 2
伯 九月，甲午，晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。 2
伯 周公楚惡惠襄之偪也．且與伯與爭政．不勝．怒而出． 2
伯 殽之役，晉人既歸秦師，秦大夫及左右皆言於秦伯曰：「是敗也，孟明之罪也，必殺之。」 2
伯 秋．八月．鄭伯及晉趙同盟于垂棘宋公子圍龜為質于楚而歸． 2
伯 孔叔言於鄭伯曰：「諺有之曰：『心則不競，何憚於病？』 2
伯 鄭伯討立君者．戊申．殺叔申．叔禽． 2
伯 鄭祭足、原繁、洩駕以三軍軍其前，使曼伯與子元潛軍軍其後。 2
伯 初，梁伯好土功，亟城而弗處，民罷而弗堪，則曰「某寇將至。」 2
伯 公還，鄭伯會公于棐，亦請平于晉， 2
伯 曼伯為右拒，祭仲足為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫。 2
伯 聲伯以其外弟為大夫．而嫁其外妹於施孝叔． 2
伯 王奪鄭伯政，鄭伯不朝。 2
伯 秦伯師于河西，魏人在東， 2
伯 鄭伯如晉聽成．會于瑣澤．成故也． 2
伯 秦伯使醫緩為之． 2
伯 伯宗請見之．不可． 2
伯 梁山崩．晉侯以傳召伯宗伯． 2
伯 鄭子蟜聞將伐許．遂相鄭伯以從諸侯之師． 2
伯 冬，鄭伯使請盟于齊。 2
伯 秦伯伐晉，濟河焚舟，取王官及郊。 2
伯 於是晉侯不見鄭伯，以為貳於楚也， 2
伯 秦伯曰：「是孤之罪也。 2
伯 問絳事焉．曰．梁山崩．將召伯宗謀之． 2
伯 穆伯如齊，始聘焉，禮也。 2
伯 厲之役．鄭伯逃歸．自是楚未得志焉． 2
伯 王及公侯．伯．子．男．甸．采．衛大夫．各居其列．所謂周行也． 2
伯 戊戌．鄭伯復伐許． 2
伯 伯宗曰．不可． 2
伯 秦為令狐之役故，冬，秦伯伐晉，取羈馬， 2
伯 叔仲昭伯為隧正．欲善季氏．而求媚於南遺．謂遺請城費．吾多與而役． 2
伯 秋．孟獻子．叔孫宣伯．侵宋．晉命也． 2
伯 聲伯之母不聘．穆姜曰．吾不以妾為姒． 2
伯 晉侯先至焉．秦伯不肯涉河．次于王城．使史顆盟晉侯于河東． 2
伯 秦伯曰，若背其言，所不歸爾帑者，有如河， 2
伯 故書曰，郕伯來奔， 2
伯 僖伯稱疾不從。 2
伯 故鄭伯歸．使公子偃請成于晉． 2
伯 許之。夜縋而出，見秦伯，曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣。 2
伯 曲沃莊伯以鄭人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。 2
伯 王使毛伯衛來錫公命， 2
伯 秋．七月．庚辰．鄭伯睔卒． 2
伯 秦伯歸而背晉成． 2
伯 佚之狐言於鄭伯曰：「國危矣！若使燭之武見秦君，師必退。」 2
伯 辛巳．鄭伯歸． 2
伯 劉子單子曰．昔周克商．使諸侯撫封．蘇忿生以溫為司寇．與檀伯達封于河． 2
伯 鄭伯使大子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。 2
伯 許靈公愬鄭伯于楚． 2
伯 納我而無二心者，吾皆許之上大夫之事，吾願與伯父圖之。 1
伯 遷原伯貫于冀。 97
伯 公問諸臧宣叔曰．中行伯之於晉也．其位在三． 97
伯 伯棼射王．汰輈．及鼓跗．著於丁寧． 97
伯 初．若敖娶於鄖．生鬥伯比． 97
伯 伯棼竊其二．盡於是矣． 97
伯 三年春．諸侯伐鄭．次于伯牛．討邲之役也．遂東侵鄭． 97
